钱锺书集

人生边上的边上

出版说明

本书收集了作者自编散文集《写在人生边上》之外的论文、随感、序跋、书评和译文等各类文字，由杨绛先生拟定书名，陆文虎先生编辑整理。——本书编者注

目录

论俗气
谈交友

说“回家”
小说琐征
读小说偶忆
中国文学小史序论
论不隔
中国固有的文学批评的一个特点
小说识小
小说识小续
谈中国诗
杂言

意中文学的互相照明：一个大题目，几个小例子
古典文学研究在现代中国
美国学者对于中国文学的研究简况
粉碎“四人帮”以后中国的文学情况

十五天后能和平吗
答《大公报·出版界》编者问
在中美比较文学双边讨论会上的发言
年鉴寄语
“鲁迅与中外文化”学术研讨会开幕词（摘要）
报纸的开放是大趋势
和一位摄影家的谈话
作为美学家的自述
答《人民政协报》记者问

《围城》日译本序
《围城》德译本前言
表示风向的一片树叶

《复堂日记续录》序
序冒叔子孝鲁《邛都集》
《干校六记》小引
《记钱锺书与〈围城〉》附识
《壮岁集》序
《走向世界》序
《徐燕谋诗草》序
徐燕谋诗序
《史传通说》序
《〈管锥编〉与杜甫新探》序
《吴宓日记》序言
《周南诗词选》跋

为什么人要穿衣
《一种哲学的纲要》
《大卫·休谟》
《中国新文学的源流》
休谟的哲学
鬼话连篇
英译千家诗
《美的生理学》
约德的自传
旁观者
作者五人
《马克斯传》
补评《英文新字辞典》
白朗：咬文嚼字
《英国人民》
《游历者的眼睛》

《落日颂》
《近代散文钞》
读《道德定律的存在问题》书后
阙题
论复古
《不够知己》
《韩昌黎诗系年集释》


论俗气 

找遍了化学书，在炭气、氧气以至于氯气之外，你看不到俗气的。这是比任何气体更稀淡、更微茫，超出于五官感觉之上的一种气体，只有在文艺里或社交里才能碰见。文艺里和社交里还有许多旁的气也是化学所不谈的，例如寒酸气、泥土气。不过，这许多气都没有俗气那样难捉摸：因为它们本身虽然是超越感觉的，它们的名字却是借感觉中的事物来比方着，象征着；每一个比喻或象征都无形中包含一个类比推理（analogy）[01]，所以，顾名思义，你还有线索可求。说到酸气，你立刻联想着山西或镇江的老醋；说起泥土气，你就记忆到夏雨初晴，青草池塘四周围氤氲着的气息。但是俗气呢？不幸的很，“气”已是够空虚了，“俗”比“气”更抽象！所以，有亚尔特斯•赫胥黎（Aldous Huxley）先生的机伶，在《文学中之俗气》（Vulgarity in Literature）那本小册子里，他也不能抓住俗气，像孙行者抓住妖风一般，把鼻子来辨别滋味。 

赫胥黎先生以为俗气的标准是跟了社会阶级而变换的；下等社会认为美的，中等社会认为俗不可耐，中等社会认为美的，上等社会认为俗不可耐，以此类推。又说：“俗气就是流露出来的一种下劣性”（vulgarity is a lowness that proclaims itself）。这上中下阶级想是依照知识程度来分的，每一个阶级又分好多层，上等之上，下等之下，还有阶级，大概相当于利馥丝（Q. D. Leavis）《小说与读者》（Fiction and the Reading Public）一书中高眉（highbrow）、平眉（middlebrow）、低眉（lowbrow）的分别；若说根据银行存款的多少来判定阶级，赫胥黎先生断不至于那样势利的。 

俗气跟着社会阶级而变换的，不错！不过，赫胥黎先生的说法只让我们知道俗气产生的渊源（origin），没有说出俗气形成的性质（nature），只告诉我们怎样有俗气，并没有讲清什么是俗气。“一种下劣性”是什么，我们根本就不懂；把它来解释俗气。真是ignotum per ignotius了。因此，我们的问题是：上等社会批评东西“甲”俗，中等社会批评东西“乙”俗，下等社会批评东西“丙”俗（尽许此阶级认为俗的就是较下的阶级认为美的），它们批评为俗的东西虽不同，它们批评为俗是相同的，这个相同是到什么程度？换句话说：当一个上等社会的代表（typical）人物看见他认为俗的事物时，一个中等社会的代表人物看见他认为俗的事物时，和一个下等社会的代表人物看见他认为俗的事物时，他们三个人的心理反应或感想一定是相同的，否则决不会同声说：“俗！”这三个不同的事物中有什么相同的品质使这三个不同的人发生相同的感想？对于清洁成癖的人，天下没有一桩东西是不脏的；同样，俗的东西的多少也跟一个人的风雅的程度成为正比例，但是，不管他评为“俗”的东西的数量的大小，这许多东西里一定有一个像算学中的公因数（common factor），做他的批评的根据。 

赫胥黎先生讨厌坡（Edgar Poe）的诗，说它好比戴满了钻戒的手，俗气迎人。这一个妙喻点醒我们不少。从有一等人的眼光看来，浓抹了胭脂的脸，向上翻的厚嘴唇，福尔斯大夫（Falstaff）的大肚子，西哈诺（Cyhano）的大鼻子，涕澌交流的感伤主义（sentimentality），柔软到挤得出水的男人，鸳鸯蝴蝶派的才情，苏东坡体的墨猪似的书法，乞斯透顿（Chesterton）的翻筋斗似的诡论（paradox），大块的四喜肉，还有——天呀！还有说不尽的etc. etc.，都跟戴满钻戒的手一般的俗。这形形色色的事物间有一个公共的成分——量的过度：钻戒戴在手上是极悦目的，但是十指尖尖都拶着钻戒，太多了，就俗了！胭脂擦在脸上是极助娇艳的，但是涂得仿佛火烧一样，太浓了，就俗了！肚子对于人体曲线美是大有贡献的，但是假使凸得像挂了布袋，太高了，就俗了！以此类推。同时，我们胸中还潜伏一个道德观念：我们不赞成一切夸张和卖弄，一方面因为一切夸张和卖弄总是过量的，上自媒人的花言巧语，下至戏里的丑表功，都是言过其实、表过其里的。另一方面也因为人家的夸大反衬出我们的渺小，所以我们看见我们认为过当的事物，我们不知不觉地联想到卖弄，不管那桩事物确是在卖弄（像戴满钻戒的手）或是出于不得已（像大肚子）。因此，我们暂时的结论是：当一个人让一桩东西为俗的时候，这一个东西里一定有这个人认为太过火的成分，不论在形式上或内容上。这个成分的本身也许是好的，不过，假使这个人认为过多了（too much of a good thing），包含这个成分的整个东西就要被判为俗气。所以，俗气不是负面的缺陷（default），是正面的过失（fault）。骨瘦如柴的福尔摩斯是不会被评为俗的，肥头胖耳的福尔斯大夫便难说了。简单朴实的文笔，你至多觉得枯燥，不会嫌俗的，但是填砌着美丽词藻的嵌宝文章便有俗的可能。沉默冷静，不会应酬的人，你至多厌他呆板，偏是有说有笑，拍肩拉手的社交家顶容易变俗。雷诺尔慈（Joshua Reynolds）爵士论罗马宗和威尼斯宗两派绘画的优劣，也是一个佐证：轻描淡扫，注重风韵（nuance）的画是不会俗的，金碧辉煌，注重色相（couleur）的画就迹近卖弄，相形之下，有些俗气了[02]。批评家对于他们认为“感伤主义”的作品，同声说“俗”，因为“感伤主义是对于一桩事物过量的反应”（a response is sentimental if it is too great for the ocassion）——这是瑞恰慈（I．A．Richards）先生的话[03]，跟我们的理论不是一拍就合么？俗的意思是“通俗”，大凡通俗的东西都是数量多的，价值贱的；照经济常识，东西的价值降贱，因为供过于求，所以，在一个人认为俗的事物中，一定有供过于求的成分——超过那个人所希望或愿意有的数量的成分。从“通俗”两个字，我们悟到俗气的第二特点：俗的东西就是可以感动“大多数人”的东西——此地所谓“大多数人”带着一种谴责的意味，不仅指数量说，并且指品质说，是卡莱尔（Carlyle）所谓“不要崇拜大多数”（don’t worship the majority）的“大多数”，是易卜生（Ibsen）所谓“大多数永远是错误的”（a majority is always wrong）的“大多数”。 

综括以上来说，假使一个人批评一桩东西为“俗”，这个批评包含两个意义：（一）他认为这桩东西组织中某成分的量超过他心目中以为适当的量。（二）他认为这桩东西能感动的人数超过他自以为隶属着的阶级的人数。 

我们的结论并不跟赫胥黎先生的意见相反。事物本身无所谓雅俗，随观者而异，观者之所以异，由于智识程度或阶级之高下；Tout est relatif，是的！不过，不论它是什么东西，只要它被评为“俗”，不论你是什么阶级的人，只要你评它为“俗”，那末，你对它的心理反应逃不出上面的方式，Voilà le seul principe absolu！ 

我们的俗气说似乎比山潭野衲（Santayana）教授的也来得彻底。山潭野衲教授说俗气就是自相矛盾（inner contradiction），例如老太婆戴了金丝假发，垢腻的手戴满了珠宝，彼此间不能调和[04]。对于这种理论，我们有两个批评，第一：照山潭野衲教授的说法，我们看见怪（grotesque）物时的感想，跟我们看见俗（vulgar）物时的感想，简直是一是二，没有分别了。把相矛盾的、不和谐的分子硬拼在一起，是我们认为怪相的造因。不是俗气的造因。假使我们觉得戴假发的老太婆或戴珠宝的脏手有俗气，我们并非为金丝发的浓厚跟老太婆的干瘪不配，我们只感到老太婆还妆着那许多如火如荼的头发，太过了，我们也并非为脏手跟珠宝不称，我们只感到这样呕人的手还要妆饰，太不知量了，太过了。第二：山潭野衲教授的说法至多只能解释两个成分的相反（contrast）是俗气，不能解释为什么一个成分的增加（intensification）也是俗气，只能解释污秽的手戴满了珠宝（他自己的例）是俗，不能解释不污秽的手戴满了珠宝（赫胥黎的例）也是俗。当然，你可以说上面所举的各例也能用自相矛盾来解释的，譬如两颊施朱，本求美观，但是，浓涂厚抹，求美而反得丑，那就是自相矛盾了。不过，我们进一步问，为什么求美而得丑呢？还不是因为胭脂擦得太过么？还不是须要我们的过量说来解释么？ 

从求美而得丑，我们立刻想到求雅而得俗的矛盾现象——《儒林外史》第二十九回中杜慎卿所谓“雅的这样俗”，《随园诗话》所谓：“人但知满口公卿之人俗，而不知满口不趋公卿之人更俗。”这种现象是起于不自然的装腔做势；俗人拼命学雅，结果还是俗。夏士烈德（Hazlitt）的俗气说便以此为根据的。夏士烈德以为一切天然的（natural）、自在的（spontaneous）东西都不会俗的，粗卤（grossness）不是俗，愚陋（Ignorance）不是俗，呆板（awkwardness）也不是俗，只有粗卤而妆细膩，愚陋而妆聪明，呆板而妆伶俐才是俗气。所以俗人就是装模做样的人（The truly vulgar are the herd of pretenders to what is not natural to them）[05]。这种说法也没有我们的来得彻底。照夏士烈德的理论，我们觉得一桩东西俗，是因为它的“妆”（affectation）。不过，我们何以知道它是“妆”呢？粗人妆细腻就为要遮盖他的粗，决不肯承认他的细腻是妆出来的。我们所以觉得他俗，觉得他“妆”，觉得他妆出来的细膩跟他本性的粗卤相矛盾（inner contradiction），还是因为他细腻得太过火了。天生细腻的人所随便做的事，学细的粗人做的特别小心，以引起人家的注意，证明他的不粗；而偏是人家注意到他的特别小心，便知道他的细腻是学来的，不是生就的。好比说外国话极好的人，往往比说那国话的土人更成语化（idiomatic），这一点过度的成语化反而证明他的非本国籍。一切妆腔都起于自卑心理（inferiority complex），知道自己比不上人，有意做出胜如人的样子，知道自己卑下，拼命妆着高出自己的样子，一举一动，都过于费力（over-emphasis），把外面的有余来掩饰里面的不足，诸葛亮的“空城计”就是一个好例，司马懿若懂得心解术，决不会上当，从诸葛亮过乎寻常的镇静，便看得出他的镇静是“妆”的，不是真的。所以，妆腔说也要以过量说为根据的。我们上面说卖弄的所以俗，是在言过其实、表过其里，妆腔也是如此。《石林诗话》说郑谷的诗“格力适堪揭酒家壁，为市人书扇耳！天下事每患自以为工处，着力太过，何但诗也！”魏禧《与友论文书》道：“着佳言佳事太多，如市肆之列杂物，非不炫目，正嫌有市井气耳！” 

卖弄妆腔以及一切有“市井气”或俗气的事物就坏在“太过”、“太多”两点。A little more and how much it is！ 

俗人并不反对风雅的，他们崇拜风雅，模仿风雅，自以为风雅[06]。没有比“雅的这样俗”的人更雅了，他们偏是“雅的这样俗”；古代的Précieuses Ridicules，现代的Not-very-intelligentsia，都是此等人物。我们每一个人都免不了这种附庸风雅的习气。天下不愁没有雅人和俗人，只没有俗得有勇气的人，甘心呼吸着市井气，甘心在伊壁鸠鲁（Epicurus）的猪圈里打滚，有胆量抬出俗气来跟风雅抵抗，仿佛魔鬼的反对上帝。有这个人么？我们应当像敬礼撒旦（Satan）一般的敬礼他。 

[01] 参见Whitehead：Symbolism：Its meaning and Effects，又Stout：Mind and Matter第四章，又一九三二年五、六月号Revue Philosophique中Desbien：Le Symbolisme Verbal et l’expérience de la Pensée。 
[02] 参观Reynolds：Discourses第四讲，nuance与couleur之別，则本于Verlaine：Art Poétique。 
[03] Richards：Practical Criticism，二百五十八页。 
[04] Santayana：Reason in Art，一百九十七页。 
[05] Hazlitt：On Vulgarity and Affectation一小文。 
[06] Aldous Huxley：Point Count Point中仿La Rochefoucauld：Maximes第二日十八条云：“Intellectual hypocrisy is the tribute philistinism pays to art”。 

（原载《大公报》一九三三年十一月四日） 


谈交友 

假使恋爱是人生的必需，那末，友谊只能算是一种奢侈；所以，上帝垂怜阿大（Adam）的孤寂，只为他造了夏娃，并未另造个阿二。我们常把火焰来比恋爱，这个比喻有我们意想不到的贴切。恋爱跟火同样的贪滥，同样的会蔓延，同样的残忍，消灭了坚牢结实的原料，把灰烬去换光明和热烈。像摆伦，像哥德，像缪塞，野火似的卷过了人生一世，一个个白色的、栗色的、棕色的情妇（une blonde, châtaine ou brune maîtresse，缪塞的妙句）的血淋淋红心、白心、黄心（孙行者的神通），都烧炙成死灰，只算供给了燃料。情妇虽然要新的才有趣，朋友还让旧的好。时间对于友谊的磨蚀，好比水流过石子，反把它洗琢得光洁了。因为友谊不是尖利的需要，所以在好朋友间，极少发生那厌倦的先驱，一种餍足的情绪，像我们吃完最后一道菜，放下刀叉，靠着椅背，准备叫侍者上咖啡时的感觉，这当然不可一概而论，看你有的是什么朋友。 

西谚云：“急需或困乏时的朋友才是真正的朋友”，不免肤浅。我们有急需的时候，是最不需要朋友的时候。朋友有钱，我们需要他的钱；朋友有米，我们缺乏的是他的米。那时节，我们也许需要真正的朋友，不过我们真正的需要并非朋友。我们讲交情，揩面子，东借西挪，目的不在朋友本身，只是把友谊作为可利用的工具，顶方便的法门。常时最知情识趣的朋友，在我们穷急时，他的风趣，他的襟抱，他的韵度，我们都无心欣赏了。两袖包着清风，一口咽着清水，而云倾听良友清谈，可忘饥渴，即清高到没人气的名士们，也未必能清苦如此，此话跟刘孝标所谓“势交利交”的一派牢骚，全不相干。朋友的慷慨或吝啬，肯否排难济困，这是一回事；我们牢不可破的成见，以为我和某人既有朋友之分，我有困难，某人理当扶助，那是另一回事。尽许朋友疏财仗义，他的竟算是我的，在我穷急告贷的时节，总是心存不良，满口亲善，其实别有作用。试看世间有多少友谊，因为有求不遂，起了一层障膜；同样，假使我们平日极瞧不起，最不相与的人，能在此时帮忙救急，反比平日的朋友来得关切，我们感激之余，可以立刻结为新交，好几年积累成的友谊，当场转移对象。在困乏时的友谊，是最不值钱了——不，是最可以用钱来估定价值了！我常感到，自《广绝交论》以下，关于交谊的诗文，都不免对朋友希望太奢，批评太刻，只说做朋友的人的气量小，全不理会我们自己人穷眼孔小。只认得钱类的东西，不认得借未必有，有何必肯的朋友。古尔斯密（Goldsmith）的东方故事《阿三痛史》（The Tragedy of Asem），颇少人知，一八七七年出版的单行本，有一篇序文，中间说，想创立一种友谊测量表（philometer），以朋友肯借给他的钱多少，定友谊的高下。这种沾光揩油的交谊观，甚至雅人如张船山，也未能免除，所以他要怨什么“事能容俗犹嫌傲，交为通财渐不亲”。《广绝交论》只代我们骂了我们的势利朋友，我们还需要一篇《反绝交论》，代朋友来骂他们的势利朋友，就是我们自己。《水浒》里写宋江刺配江州，戴宗向他讨人情银子，宋江道：“人情，人情，在人情愿！”真正至理名言，比刘孝标、张船山等的见识，高出万倍。说也奇怪，这句有“恕”道的话，偏出诸船火儿张横所谓“不爱交情只爱钱”，打家劫舍的强盗头子，这不免令人摇头叹息了：第一叹来，叹惟有强盗，反比士大夫辈明白道理！然而且慢，还有第二叹；第二叹来，叹明白道理，而不免放火杀人。言行不符，所以为强盗也！ 

从物质的周济说到精神的补助，我们便想到孔子所谓直谅多闻的益友。这个漂白的功利主义，无非说，对于我们品性和智识有利益的人，不可不与结交。我的偏见，以为此等交情，也不甚巩固。孔子把直谅的益友跟“便僻善柔”的损友反衬，当然指那些到处碰得见的，心直口快，规过劝善的少年老成人。生就斗蟋蟀般的脾气，一搠一跳，护短非凡，为省事少气恼起见，对于喜管闲事的善人们，总尽力维持着尊敬的距离。不过，每到冤家狭路，免不了听教训的关头，最近涵养功深，子路闻过则喜的境界，不是区区夸口，颇能做到。听直谅的“益友”规劝，你万不该良心发现，哭丧着脸；他看见你惶恐觳觫的表情，便觉得你邪不胜正，长了不少气势，带骂带劝，说得你有口难辩，然后几句甜话，拍肩告别，一路上忻然独笑，觉得替天行道，做了无量功德。反过来，你若一脸堆上浓笑，满口承认；他说你骂人，你便说像某某等辈，不但该骂，并且该杀该剐，他说你刻毒，你就说，岂止刻毒，还想下毒，那时候，该他拉长了像烙铁熨过的脸，哭笑不得了。大凡最自负心直口快，喜欢规过劝善的人，像我近年来所碰到的基督教善男信女，同时最受不起别人的规劝。因此，你不大看见直谅的人，彼此间会产生什么友谊；大约直心肠颇像几何学里的直线，两条平行了，永远不会接合。照我想来，心直口快，无过于使性子骂人，而这种直谅的“益友”从不骂人，顶反对你骂人。他们找到他们认为你的过失，绝不痛痛快快的骂，只是婆婆妈妈的劝告，算是他们的大度包容。骂是一种公道的竞赛，对方有还骂的机会；劝却不然，先用大帽子把你压住，无抵抗的让他攻击，卑怯不亚于打落水狗。他们喜欢规劝你，所以，他们也喜欢你有过失，好比医生要施行他手到病除的仁心仁术，总先希望你害病。这样的居心险恶，无怪基督教为善男信女设立天堂。真的，没有比进天堂更妙的刑罚了；设想四周围都是无瑕可击，无过可规的善人。此等心直口快的“益友”无所施其故技，心痒如有臭虫叮，舌头因不用而起铁锈的苦痛。泰勒（A. E. Taylor）（道学先生的信仰）（Faith ofa Moralist）书里说，读了但丁《神曲•天堂篇》，有一个印象，觉得天堂里空气沉闷，诸仙列圣只希望下界来个陌生人，谈话消遣。我也常常疑惑，假使天堂好玩，何以但丁不像乡下人上城的东张西望，倒失神落魄，专去注视琵雅德丽史的美丽的眼睛，以至受琵雅德丽史婉妙的数说：“回过头去罢！我的眼睛不是惟一的天堂”（Che non pur ne’miei occhi è paradiso）。天堂并不如史文朋（Swinburne）所说，一个玫瑰花园，充满了浪上人火来的姑娘（A rose garden full of stunners），浪上人火来的姑娘，是裸了大腿，跳舞着唱“天堂不是我的份”的。史文朋一生叛教，那知此中底细？古法文传奇《乌开山与倪高来情史》（Aucassin et Nicolette）说，天堂里全是老和尚跟残废的叫化子；风流武侠的骑士反以地狱为归宿。雷诺（Renan）《自传续编》（Feuilles détachées）序文里也说，天堂中大半是虔诚的老婆子（vieilles dévotes），无聊得要命；雷诺教士出身，说话当然靠得住。假使爱女人，应当爱及女人的狗，那末，真心结交朋友，应当忘掉朋友的过失。对于人类应负全责的上帝，也只能捏造——捏了泥土创造，并不能改造，使世界上坏人变好；偏是凡夫俗子倒常想改造朋友的品性，真是岂有此理。一切罪过，都是一点未凿的天真，一角消毁不尽的个性。一条按压不住的原始的冲动，脱离了人为的规律，归宁到大自然的老家。抽象地想着了罪恶，我们也许会厌恨；但是罪恶具体地在朋友的性格里衬托出来，我们只觉得他的品性产生了一种新的和谐，或者竟说是一种动人怜惜的缺陷，像古磁上一条淡淡的裂缝，奇书里一角缺叶，使你心窝里涌出加倍的爱惜，心直口快的劝告，假使出诸美丽的异性朋友，如闻裂帛，如看快刀切菜，当然乐于听受。不过，照我所知，美丽的女郎，中外一例，说话无不打着圈儿挂了弯的；只有身段缺乏曲线的娘们，说话也笔直到底。因此，直谅的“益友”，我是没有的，我也不感到“益友”的需要。无友一身轻，威斯娄（Whistler）的得意语，只算替我说的。 

多闻的“益友”，也同样的靠不住。见闻多、记诵广的人，也许可充顾问，未必配做朋友，除非学问以外，他另有引人的魔力。德•白落斯（Président de Brosses）批评伏尔泰道：“别人敬爱他，无非为他做的诗好。确乎他的诗做得不坏。不过，我们只该爱他的诗（Mais ce sont ses vers qu’il faut admirer）”。——言外之意，当然是，我们不必爱他的人。我去年听见一句话，更为痛快。一位男朋友怂恿我为他跟一位女朋友撮合，生平未做媒人，好奇的想尝试一次。见到那位女朋友，声明来意，第一项先说那位男朋友学问顶好，正待极合科学方法的数说第二项第三项，那位姑娘轻冷地笑道：“假使学问好便该嫁他，大学文科老教授里有的是鳏夫。”这两个例子，对于多闻的“益友”，也可应用。譬如看书，参考书材料最丰富，用处最大，然而极少有人认它为伴侣的读物。颐德（André Gide）《日记》（Pages de Journal l929-1932）有个极妙的测验；他说，关于有许多书，我们应当问：这种书给什么人看（qui peut les lire）？关于有许多人，我们应该问：这种人能看什么书（que peuvent-ils fire）？照此说法，多闻的“益友”就是专看参考书的人。多闻的人跟参考书往往同一命运，一经用过，仿佛挤干的柠檬，嚼之无味，弃之不足惜。并且，打开天窗说亮话，世界上没有一个人不在任何方面比我们知道得多，假使个个要攀为朋友，那里有这许多情感来分配？伦敦东头自告奋勇做向导的顽童，巴黎夜半领游俱乐部的瘪三，对于垢污的神秘，比你的见闻来得广博，若照多闻益友的原则，几个酒钱，还够不上朋友通财之谊。多闻的“多”字，表现出数量的注重。记诵不比学问；大学问家的学问跟他整个的性情陶融为一片，不仅有丰富的数量，还添上个别的性质；每一个琐细的事实，都在他的心血里沉浸滋养，长了神经和脉络，是你所学不会，学不到的。反过来说，一个参考书式的多闻者（章实斋所谓“横通”），无论记诵如何广博，你总能把他吸收到一干二净。学校里一般教师，授完功课后的精神的储蓄，缩挤得跟所发讲义纸一样的扁薄了！普通师生之间，不常发生友谊，这也是一个原因。根据多闻的原则而产出的友谊，当然随记诵的增减为涨缩，不稳固可想而知。自从人工经济的科学器具发达以来，“多闻”之学似乎也进了一个新阶段。唐李渤问归宗禅师云：“芥子何能容须弥山？”师言：“学士胸藏万卷书。此心不过如椰子大，万卷书何处著？”记得王荆公《寄蔡天启诗》，袁随园《秋夜杂诗》也有类似的说法。现在的情形可不大相同了。时髦的学者不需要心，只需要几只抽屉，几百张白卡片，分门别类，做成有引必得的“引得”，用不着头脑更去强记。但得抽屉充实，何妨心腹空虚。最初把抽屉来代替头脑，久而久之，习而俱化，头脑也有点木木然接近抽屉的质料了。我敢豫言，在最近的将来，木头或阿木林等谩骂，会变成学者们最尊敬的称谓。“朴学”一个名词，将发生新鲜的意义。 

这并不是说，朋友对于你毫无益处；我不过解释，能给你身心利益的人，未必就算朋友。朋友的益处，不能这样拈斤播两的讲。真正友谊的形成，并非由于双方有意的拉拢，带些偶然，带些不知不觉。在意识层底下，不知何年何月潜伏着一个友谊的种子。咦！看它在心里面透出了萌芽。在温暖固密，春夜一般的潜意识中，忽然偷偷的钻进了一个外人，哦！原来就是他！真正友谊的产物，只是一种渗透了你的身心的愉快。没有这种愉快，随你如何直谅多闻，也不会有友谊。接触着你真正的朋友，感觉到这种愉快，你内心的鄙吝残忍，自然会消失，无需说教似的劝导。你没有听过穷冬深夜壁炉烟囱里呼啸着的风声么？像把你胸怀间的郁结体贴出来，吹荡到消散，然而不留语言文字的痕迹，不受金石丝竹的束缚。百读不厌的黄山谷《茶词》说得最妙：“恰如灯下故人，万里归来对影；口不能言，心下快活自省。”以交友比吃茶，可谓确当。存心要交“益友”的人，便不像中国古人的品茗，而颇像英国人下午的吃茶了：浓而苦的印度红茶，还要方糖牛奶，外加面包牛油糕点，甚至香肠肉饼子，干的湿的，热闹得好比水陆道场，胡乱填满肚子完事。在我一知半解的几国语言里，没有比中国古语所谓“素交”更能表出友谊的骨髓。一个“素”字把纯洁真朴的交情的本体，形容尽致。素是一切颜色的基础，同时也是一切颜色的调和，像白日包含着七色。真正的交情，看来像素淡，自有超越死生的厚谊。假使交谊不淡而腻，那就是恋爱或者柏拉图式的友情了。中国古人称夫妇为“腻友”，也是体贴入微的隽语，外国文里找不见的。所以，真正的友谊，是比精神或物质的援助更深微的关系。蒲伯（Pope）对鲍林白洛克（Bolingbroke）的称谓，极有斟酌，极耐寻味：“哲人、导师、朋友”（philosopher, guide, friend）。我有大学时代五位最敬爱的老师，都像蒲伯所说，以哲人导师而更做朋友的；这五位老师以及其他三四位好朋友，全对我有说不尽的恩德；不过，我跟他们的友谊，并非由于说不尽的好处，倒是说不出的要好。孟太尼（Montaigne）解释他跟拉•白哀地（La Boètie）生死交情的话，颇可借用：“因为他是他，因为我是我”，没有其他的话可说。素交的“素”字已经把这个不着色相的情谊体会出来了；“口不能言”的快活也只可采取无字天书的作法去描写罢。 

本来我的朋友就不多，这三年来，更少接近的机会，只靠着不痛快的通信。到欧洲后，也有一二个常过往的外国少年，这又算得什么朋友？分手了，回到中国，彼此间隔着“惯于离间的大海”（estranging seas），就极容易的忘怀了。这个种族的门槛，是跨不过的。在国外的友谊，在国外的恋爱，你想带回家去么？也许是路程太远了，不方便携带这许多行李；也许是海关太严了，付不起那许多进出口税。英国的冬天，到一二月间才来，去年落不尽的树叶，又簌簌地随风打着小书室的窗子。想一百年前的穆尔（Thomas Moore）定也在同样萧瑟的气候里，感觉到“故友如冬叶，萧萧四落稀”的凄凉（When I remember all the friends so link'd together, I've seen around me fail like leaves in wintry weather）。对于秋冬肃杀的气息，感觉顶敏锐的中国诗人自卢照邻、高蟾，直到沈钦圻、陈嘉淑，早有一般用意的名句。金冬心的“故人笑比庭中树，一日秋风一日疏”，更觉染深了冬夜的孤寂。然而何必替古人们伤感呢！我的朋友个个都好着，过两天是星期一，从中国经西伯利亚来的信，又该到牛津了，包你带来朋友的消息。 

二十六年一月三十日 


说“回家” 

中国古代思想家，尤其是道家和禅宗，每逢思辩得到结论，心灵的追求达到目的，就把“回家”作为比喻，例如“归根复本”、“自家田地”、“穷子认家门”等等。像“客慧”、“客尘”这些名词，也从“回家”这个比喻上生发而出；作客就是有家不归或者无家可归，换句话说，思想还未彻底，还没有真知灼见。《楞严经》卷一憍陈那说得明白：“譬如行客，投寄旅亭，宿食事毕，俶装前途，不遑安住；若实主人，自无攸往。”子书佛经以及宗门语录里这类言语，多不胜举，姑引一个比较被忽略的例子：“李公廓庵问予云：‘子谓颜渊曰：“惜乎吾见其进，未见其止”，如何看？’予曰：‘惜他尚涉程途，未到得家耳。’公欣然曰：‘今人以“止”字为上章“功亏一篑”之“止”，但知圣贤终身从事于学，而不知自有大休歇之地，则“止”字不明故也。’”（节引明王肯堂《笔麈》卷一） 

这个比喻在西洋神秘主义里也是个基本概念。新柏拉图派大师泼洛克勒斯（Proclus）把探讨真理的历程分为三个阶段：家居，外出，回家（epistrophe）（见英译本Elements of Theology第十五章，参观W. Wallace:The Logic of Hegel第三八六页又W. R. Inge: Philosophy of Plotinus第二册第一四五页）。黑智尔受新柏拉图派的影响，所以他说思想历程是圆形的，首尾回环。近来文学史家又发现德国早期浪漫主义者也受新柏拉图派的影响，我以为诺梵立斯（Novalis）下面一句话就是好例证：“哲学其实是思家病，一种要归居本宅的冲动”（Die Philosophie ist eigentlich Heimweh, ein Trieb,ueberall zu Hause zu sein）（见Fragmente第二四节）。英国文评家裴德（Pater）也有相似的说话，他看过诺梵立斯，未必是无意的暗合。 

中西比喻的相同，并非偶然。道家，禅宗，新柏拉图派都是唯心的，主张返求诸己，发明本心。这当然跟走遍天下以后，回向本家，有点相像。不过，把唯心的玄谈撇开，这比喻还是正确贴切的，因为它表示出人类思想和推理时一种实在的境界。 

回是历程，家是对象。历程是回复以求安息；对象是在一个不陌生的、识旧的、原有的地方从容安息。我想，我们追思而有结果，解疑而生信仰，那些时的心理状况常是这样。 

正像一切战争都说是为了获取和平，一切心理活动，目的也在于静止，恢复未活动前的稳定（restoration of equilibrium or stationary state）（参观Rignane:Psychology of Reasoning英译本第二至四页）。碰见疑难，发生欲望，激动情感，都是心理的震荡和扰乱。非到这震动平静下去，我们不会舒服。所以疑难以解决为快，情感以发泄为快，欲望以到达为快。思想的结束是不复思想，问题有解答就不成问题，怀疑克伏了而成信仰，或者坐实了而成怀疑主义——那是把怀疑在心里养家了，使它和自己不再捣乱。假如一时得不到结论，就往往人云亦云，盲从现成的结论，或者哄骗得自己把这问题忘掉，仿佛根本没有这会事。总而言之，人心遭遇困难而感觉不安，就用种种方法，消除困难的感觉以便回复到心安虑得。当然另有新的困难会发生，不过对于这个已解决的困难，心是一劳永逸了。《乐记》说：“人生而静，天之性也。”自从《庄子·德充符》、《天道》两篇以来，我们常把“止水”、“静水”来比心的本体。剥去一切神秘玄妙的意义，本心像“止水”这句话跟西洋心理学所谓“意识的流水”，并不相反。“止”可以指上面所说的安定情境。心有无本体，不必讨论；心的基本要求是尽量增加无所用心的可能，获得暂时的或某方面的安稳。精神上和物质上麻醉品——例如酒和宗教——的流行是个间接的证据。 

所谓回复原来，只指心的情境（state）而说，心的内容（content）经过这番考索，添了一个新观念，当然比原来丰富了些。但是我们千辛万苦的新发现，常常给我们一种似曾相识，旧物重逢的印象。我们发现了以后，忍不住惊叹说：“原来不过如此！”巴斯楷尔的诡论：“假使你还没有找到我，你决不肯来找我”（Tu ne me chercherais pas si tu ne m'avais pas déja trouvé），就指此而言。据研究思维心理者的解释，这个结论在被发现之先，早在我们的潜意识里酝酿盘旋，所以到最后心力圆满，豁然开朗，好比果子成熟，跟我们不陌生了。这种认新为旧的错觉，据我所知，柏拉图拈出最早；他在对话Meno一篇里把学算学来说明人类的知新其实是忆旧（Anamnesis）。哲学家和文学家自述经验，也有同样的记载。各举一例，以概其余。方德耐尔（Fontenelle）《皇家学院史·序》说，真理在人心里现露的时候，写写意意地来；虽然我们第一次知道它，倒好像不过记起了旧事（s'en souvenir）。济慈在一八一八年二月廿七日给泰勒（Taylor）的信里说，好诗句仿佛是回忆的旧诗（appear almost as remembrance）。至于神秘的宗教经验里“如获旧物”的例子（譬如《五灯会元》卷二十《善悟》一则），更不用说。 

照此看来，“回家”这个比喻，不失为贴切。但无论如何贴切，比喻只是比喻。思想家的危险就是给比喻诱惑得忘记了被比喻的原物，把比喻上生发出来的理论认为适用于被比喻的原物。这等于犯了禅宗所反复警告的“认权作实”，“死在句下”，或方法论者所戒忌的把“假如”认为“真如”（参观Vaihinger:Philosophie des Als Ob，第七、第八合版二百二十至二百二十六页论每一思想的生命有三阶段）。 

许多思想系统实际都建立在比喻上面，例如中庸的“中”，潜意识的“潜”等等。假使我们从修词学的立场研究这些比喻的确切性，也许对思辩有些小帮助。 

（原载《观察》第二卷第一期，一九四七年三月一日）

小说琐征

焦廷琥《读书小记》卷下有一则云：“《旧唐书·杨虞卿传》云：‘郑注为上合金丹，须小儿心肝；密旨，捕小儿无算，民间相告语，扃鏁小儿甚密。’按《西游记》演比丘国事即本此。以此知稗官小说，未尝绝无所依附，而无道之事，特书史册；阅者为之恻然。”按此可补周氏《小说旧闻钞》之遗，然吴承恩作书时，未必遂有《杨虞卿传》在心目间也。忆唐人张谓《宣室志》，载乾元初会稽杨叟事，与《西游记》“比丘怜子遣阴神”、“寻洞擒妖逢老寿”二回，小有似处。略谓叟病心垂危，有陈生言食生人心可以愈，仓卒不能致，其子宗素一日饭僧入山径中，见一胡僧，老而枯瘠，衣褐毛缕成袈裟，自言袁氏，世居巴山，己独好浮屠氏，常慕歌利王割截身体，及菩提投崖以饲虎：独恨未得果虎狼之腹。宗素以父病告；且谓舍身于豺虎以救其馁，何若授命于人以惠其生乎？胡僧可其请，愿一饱而死，食毕，礼诸天神祗，跃上高树，厉声问曰：“檀越所求何也？”曰：“愿得心以疗父疾。”僧曰：“吾已许檀越，请先说《金刚经》之奥义，可乎？《金刚经》云：‘过去心不可得，未来心不可得’，檀越若要取吾心，亦不可得矣！”言已，跳跃大呼，化为一猿而去云云。《西游记》事，疑从此出，即所谓“骨都都滚出一堆心”者，亦自《金刚经》语，踵事增华者也。吴氏书本多取材于唐人小说；王国维尝举“太宗游地府”事，谓出于张鷟《朝野佥载》，是其验已。

《儿女英雄传》三十九回“包公量一诺义赒贫，矍铄翁九秩双生子”，记安老爷至邓家庄祝寿，于席上为曾瑟庵、公西小端、冉望华、仲笑岩讲《论语》子路、曾皙、冉有、公西华侍坐言志一章，颇有老生叹为闻所未闻，不期底下书中，有此说经解颐文字者。按安老爷语，全袭袁枚《小仓山房文集》卷二十四《论语解》四章之一。随园说“如或知尔，则何以哉”，略谓：“孔子辙环终老，其心伤矣，适闻曾点旷达之言，遂喟然而叹。”又谓：“如与圣心契合，当莞尔而笑，不当喟然而叹”云云，郝懿行极称此说（《晒书堂外集》卷下《书袁简斋〈论语解〉四篇后》），朱珔亦以“孔子心伤”之说为然（《小万卷斋文集》卷七《与狄叔颖书》）。翁方纲《石洲诗话》卷三云：“东坡在儋州诗有云：‘问点尔何如，不与圣同忧？’虽是偶尔撇脱语，却正道着‘春风沂水’一段意思。盖‘春风沂水’与‘老安少怀’，究有虚时不同；不过境象相似耳，用舍行藏，未可遽以许若人也。孰谓东坡仅诗人乎！”或亦有取于袁氏之说耶？文铁仙为勒文襄次孙，则咸同时人；简斋著作，盖已先行于世，故得摭以入书，其书诸序之作“雍正甲寅”等（原文作“阏逢摄提格”），疑年自晦，皆文人狡狯伎俩，如书中三十四回“屏纨绔稳步试云程，破寂寥闲心谈日夜”所云：“不曾奉文章只限七百字的功令”，即乾隆戊戌事也。

明徐树丕《识小录》卷四云：“若士文章，在我朝指不胜屈，出其绪余为传奇，惊才绝艳；《牡丹亭》尤为脍炙。往岁闻之文中翰启美云：‘若士素恨太仓相公；此传奇杜丽娘之死而更生，以况昙阳子，而平章则暗影相公。按昙阳仙迹，王元美为之作传，亦既彰彰矣，其后太仓人更有异议，云：昙阳入龛后复生，至嫁为徽人妇。’其说暧昧不可知，若士则以为实然耳。闻若士死时，手足尽堕；非以绮语受恶报，则嘲谑仙真，亦应得此报也。然更闻若士具此风流才思，而室无姬妾，与夫人相庄至老；似不宜得此恶报，定坐嘲谑仙真耳。”按此节可补蒋氏《小说考证》、钱氏《小说丛考》之所未及。自来以《牡丹亭》为“Chronique Scandaleuse”者，皆谓刺太仓家事，而玉茗所以与王氏有隙之故，颇滋异说。或谓汤以“衡门之下，可以栖迟”，讥陈继儒之依附缑山（缑山名衡，太仓长子）；并笑其“山人何以不居山中”（蒋士铨《临川梦·引奸》一出，眉公自言如此。顾公燮《消夏闲记摘抄》卷下仅言前一事；并谓《还魂记》中陈再良，即指眉公也），陈恚，譖之于太仓；故汤累试不第，愤而作此。或谓太仓将以女许若士；一日召与谈，若士袖忽出一松鼠，陈眉公在坐，退语太仓曰：“此子轻佻！”遂罢婚议。若士作《牡丹亭》，所以报也（说见丁传靖《明事杂咏》自注）。临川之为华亭媒蘖信也，此外均非所知矣！朱彝尊《静志居诗话》卷十五力驳刺书之说；以为假令影射昙阳，太仓“虽盛德有容，必不反演之于家”。丁传靖《明事杂咏》有云：“袖间松鼠语荒唐！唱彻还魂玉茗香，头白太仓耽此曲，不须风影说昙阳”，即本竹坨意也。至《识小录》所云"其后太仓人更有异议"云云，则诚有其事，王缑山斥为家奴造谤；冯伟人集当时传记，求以息诬，朱珪（《知不足斋文集》卷六）、彭允升（《一行居文集》卷二）皆有跋，见二家集中者也。顾公燮乃信东野之言；至谓有人入冥，见作《还魂记》、《西厢记》者，同处阿鼻地狱，真痴人说梦矣！昙阳者，太仓王文肃公锡爵次女，本名桂仙人，朱真君为更字如此。其族父王世贞为作传，见《弇州山人续稿》卷七十八。近人汪曾武《外家纪闻》，耳目颇真；亦可以参观也，其遗言册真迹，藏罗振玉处；有题跋，见《永丰乡人丁稿·雪堂书画跋尾》中。

（原载《清华周刊》第三十四卷第四期，一九三○年十一月二十二日）

读小说偶忆①

陈硕甫奂《三百堂文集》卷上有《俞仲华〈荡寇志〉序》。丘逢甲《岭云海日楼诗钞》卷十一有《题〈荡寇志〉两绝句》。

明陆粲《庚巳编》云：“玄妙观李道士早岁颇精于焚修，晚更怠忽。尝上青词，乘醉戏书‘天尊’为‘夫尊’，‘大帝’为‘犬帝’。一日被雷震死，背上朱书二行，可辨云：‘夫尊可恕，犬帝难容。’事在天顺成化间。”此一事即《岳传》第一回“王皇可恕，犬帝难饶”一节蓝本。

《子不语》续编卷五“麒麟喊冤”一则乃袁随园之寓言，借以攻击考据，而为词章家张门面者，其生平持论素如是也。汉儒之外，复波及宋儒，有云：“苍圣带领宋儒上殿，四人扛一大桶，上放稻草千枚，曰：‘此稻桶也，自孔孟亡后，无人能扛此桶，唐人韩愈妄想扛桶，被我掀翻了。’”盖以“稻桶”谐声讥置“道统”。黄春谷承吉《梦陔堂诗集》卷三十一有《题杨体之欲仁同年担稻图》一诗，自注云：“体之究心理学，意盖以稻为道。余考春秋左氏经‘会吴于善道’，公谷皆作‘稻’”云云。可见宋学家以“稻桶”为 “道统”，真有其事。

尤西堂侗《艮斋杂说》卷三云：“福州人昔祀孙行者为家堂，又立齐天大圣庙，甚壮丽。四五月间迎旱龙舟，妆饰宝玩，鼓乐喧阗，市人奔走若狂，其中坐一猕猴耳。”李穆堂绂《别稿》卷十四《云南驿程记》云：“过泽州，方祈雨，舁一泥人，曰孙悟空。”梁谏庵玉绳《瞥记》卷六云：“应城程拳时（名大中）《在山堂集》有《蕲州毁悟空像记》，其略云：‘蕲俗以六月某日赛二郎神，神一人前导，山民呼“行者”。举行者名，则元人小说所载孙悟空也。是日蕲人无远近，皆来就观；辍市肆，肃衣冠，立于门。出只鸡百钱为寿，必称命于行者以致于神。一不予，则行者机变，举动矫捷若生，击人屋瓦器皿应手皆碎，甚则人受其咎。乾隆甲戌，州牧钱侯闻其事，悉取像焚之。’”以上三事皆可与《聊斋志异·齐天大圣》条相发明；“偶然题作未居士，便有无穷求福人”，此之谓也。

桂未谷馥《札朴》卷四有“昭文带”一则，考订甚详，文长不录，略谓是佩剑之器服。《水浒》“宋江杀阎婆惜”一回中，“昭文袋”是杀机之枢纽，可以未谷此考注释之。

①  本篇署名“全祖援”。——本书编者注


中国文学小史序论

兹不为文学立定义者，以文学如天童舍利，五色无定，随人见性，向来定义，既苦繁多，不必更参之鄙见，徒益争端。且他学定义均主内容（subject-matteir），文学定义独言功用——外则人事，内则心事，均可著为文章，只须移情动魄——斯已歧矣！他学定义，仅树是非之分；文学定义，更严美丑之别，雅郑之殊——往往有控名责实，宜属文学之书，徒以美不掩丑，瑜不掩瑕，或则以落响凡庸，或乃以操调险激，遂皆被屏不得与于斯文之列——盖存在判断与价值判断合而为一，歧路之中，又有歧焉！凡此之类，恒情所忽，此非专著，故勿论也。然如樊川所谓“杜诗韩笔”，有识共赏，不待寻虚逐微，立为定义，始得欣会其文章之美，是则文学虽无定义，固有定指焉（definite without being definable）。顾此乃举概之言，颇便应用，不胜苛求；兹复献疑送难，聊为判析。使有一文学定义与一作品于此，吾人反应之最资参验者三种：一者承认此定义为正确而亦承认此作品为文学（即符合此定义之意），二者不承认此定义为正确而只承认此作品为文学，三者承认此定义为正确而不承认此作品为文学。合一与二而观之，则定义固无，定指亦不得谓为有，何者？苟承认此作品为文学，而不承认此定义为正确，则此人胸中必别有一文学定义而此作品适能符合之也，是则二人承认此作品为文学虽同，而所以承认之故则大异，见仁见智，不啻有二作品，岂得为有定指耶？合一与三而观之，则定义反有而定指转无也。虽然，合一与二云云，文学之矫然特异，正在于此。凡作品之文学价值愈高，承认之人不必愈众，而所以承认之故必愈繁，金石千声，云霞万色，如入百花之谷，如游五都之市，应接不暇，钻研不尽，各见所长，各得所欲，此种种不同之品德不相反而适相成，故作品正因见仁见智之不同而愈有文学价值，而定义则不能遍举见仁见智之不同以不失为定义也。至于合一与三云云，则吾侪对于作品之公认常较对于定义之公认为广，此又事实如斯，无关理论者。

尝有拘墟之见，以为文学史与文学批评体制悬殊。一作者也，文学史载记其承邅（genetic）之显迹，以著位置之重轻（historical importance）；文学批评阐扬其创辟之特长，以著艺术之优劣（aesthetic worth）。一主事实而一重鉴赏也。相辅而行，各有本位。重轻优劣之间，不相比例。掉鞅文坛，开宗立派，固不必由于操术之良；然或因其羌无真际，浪盗虚名，遂抹杀其影响之大，时习如斯，窃所未安。反之，小家别子，幺弦孤张，虽名字寂寥，而惬心悦目，尽有高出声华籍甚者之上；然姓字既黯淡而勿章，则所衣被之不广可知，作史者亦不得激于表微阐幽之一念，而轻重颠倒。试以眼前人论之：言“近五十年中国之文学”者，湘绮一老，要为大宗，同光诗体，亦是大事，脱病其优孟衣冠，不如服敔堂秋蟪吟馆之“集开诗世界”，而乃草草了之，虽或征文心之卓，终未见史识之通矣！史以传信，位置之重轻，风气之流布，皆信之事也，可以征验而得；非欣赏领会之比，微乎！茫乎！有关性识，而不能人人以强同。得虚名者虽无实际，得虚名要是实事，作史者须如其实以出耳。

文章体制，省简而繁，分化之迹，较然可识。谈艺者固当沿流溯源，要不可执著根本之同，而忽略枝叶之异。譬之词曲虽号出于诗歌，八股虽实本之骈俪（魏晋齐梁之作，语整而短，尚无连犿之句，此迹未著。暨乎初唐“四杰”，对比遂多，《盈川集》中，其制最伙，读者试取而观之。汪瑔《松烟小录》谓柳子厚《国子祭酒兼安南都护御史中丞张公墓志铭》中骈体长句，大类后世制艺中二比，亦即此意），然既踵事增华，弥复变本加厉，别开生面，勿得以其所自出者概括之。吾国文学，体制繁多，界律精严，分茅设蕝，各自为政。《书》云：“词尚体要”。得体与失体之辨，甚深微妙，间不容发，有待默悟。譬如王世贞《艺苑卮言》、朱彝尊《静志居诗话》皆谓《眉庵集》中七律联语大似《浣溪沙》词，又如章炳麟《与人论文书》谓严复文词虽饬，气体比于制举，如斯之类，均堪佐验。或云:“脱鉴别体裁，明密如此，则何以又有‘以文为诗’之说？”不知标举“以文为诗”，正是严于辨体之证；惟其辨别文体与诗体，故曰“以文为诗”，借曰不然，则“为诗”径“为诗”耳，何必曰“以文”耶？且“以文为诗”，乃刊落浮藻，尽归质言之谓，差当Wordsworth之力反poetic diction也（按此处依Wordsworth《诗集自序》，仅指词藻而言；照Coleridge:“Biographia Literaria”则须包盖音节结构，实违本意，故不从也。参观Sir Henry Taylor:Notes from Books）。传习既尔，作史者断不可执西方文学之门类，卤莽灭裂，强为比附。西方所谓Poetry非即吾国之诗；所谓drama，非即吾国之曲；所谓prose，非即吾国之文；苟本诸《揅经室三集·文言说》、《揅经室续集·文韵说》之义，则吾国昔者之所谓文，正西方之verse耳。文学随国风民俗而殊，须各还其本来面目，削足适屦，以求统定于一尊，斯无谓矣。

抑吾国文学，横则严分体制，纵则细别品类。体制定其得失，品类辨其尊卑，二事各不相蒙，试以例证之：譬之诗词二体，词号“诗余”，品卑于诗；诗类于词，如前节《眉庵集》云云，固为失体；然使词类于诗，比物此志，其失惟均，《苕溪渔隐丛话》记易安居士谓词别是一家，晏殊、欧阳修、苏轼之词，皆句读不葺之诗，未为得词之体矣。又譬之“文以载道”之说，桐城派之所崇信，本此以言，则注疏所以阐发经诰之指归，语录所以控索理道之窍眇，二者之品类，胥视“古文”为尊（以此类推，则制艺“代圣立言”，其品又出注疏语录之上，参观《惜抱轩文集·停云堂遗集序》，又陈硕士辑《惜抱轩尺牍·与鲍双五》）；姚鼐《述庵文钞序》顾谓“古文”不可有注疏语录之气，亦知文各有体，不能相杂，分之双美，合之两伤；苟欲行兼并之实，则童牛角马，非此非彼，所兼并者之品类虽尊，亦终为伪体而已。不特此也，一体之中，亦分品焉：同一传也，老子、韩非，则为正史，其品尊，毛颖、虬髯客则为小说，其品卑；同一《无题》诗也，伤时感事，意内言外，香草美人，骚客之寓言，之子夭桃，风人之托兴，则尊之为诗史，以为有风骚之遗意，苟缘情绮靡，结念芳华，意尽言中，羌无寄托，则虽《金荃》丽制，玉溪复生，众且以庾词侧体鄙之，法秀泥犁之诃，端为若人矣！此《疑雨集》所以不见齿于历来谭艺者，吴乔《围炉诗话》所以取韩偓诗比附于时事，而“爱西昆好”者所以纷纷刺取史实，为作“郑笺”也。究其品类之尊卑，均系于题目之大小（“all depends　on the subiect”），而所谓大小者，乃自世眼观之，初不关乎文学；由世俗之见，则国家之事为大，而男女爱悦之私，无关政本国计，老子、韩非为学派宗师，而虬髯客、毛颖则子虚乌有之伦，宜 其不得相提并论矣。自古以来，吾国作者本此意以下笔，论者本 此意以衡文，风气相沿，读者心知其意可耳，毋庸辨正其说之是非也。

由斯观之，体之得失，视乎格调（style），属形式者也；品之尊卑，系于题材（subject），属内容者也。惟此处所谓品，差与Brunetiêre所谓genre相当，司空图《诗品》则品性、品格之谓，视乎格调，非系于题材也。

体制既分，品类复别，诗文词曲，壁垒森然，不相呼应。向来学者，践迹遗神，未能即异籀同，驭繁于简；不知观乎其迹，虽复殊途，究乎其理，则又同归。相传谈艺之书，言文则意尽于文，说诗 则意尽于诗，划然打为数橛，未尝能沟通综合，有如西方所谓“文学”。昔之论者以为诗文体类既异，职志遂尔不同，或以“载道”，或以“言志”；“文”之一字，多指“散文”、“古文”而言，断不可以“文学”诂之。是以“文以载道”与“诗以言志”，苟以近世“文学 ”之谊说之，两言牴牾不相容，而先民有作，则并行而不倍焉（参观拙评《中国新文学源流》）。且“文以载道”云云，乃悬为律令之谈（prescriptive），谓文宜以载道为尚；非根诸事实之语（descriptive），谓一切文均载道也。诗亦同然，尽有不事抒情，专骛说理，假文之题材为其题材，以自侪于文者，此又“以文为诗”之别一解；比见《清诗汇·自序》论清诗卓绝者四事，第二事曰“诗道之尊”，谓其齐核《坟》、《典》，粉泽《苍》、《凡》，以金石考订入诗，足以证经而补史；所谓“诗道”，即品类是矣，然而“抄书作诗”，严体制者，所勿尚焉。

 又有论者力非文学史之区划时期，夫文学史之时期，自不能界 域分明，有同匡格；然而作者之宗风习尚，相革相承，潜移默变 ，由渐而著，固可标举其大者著者而区别之。譬之唐诗有初盛中晚四期，《有学集·唐诗英华序》词而辟之，记丑而博，言伪而辨 ，自来攻沧浪者，未之或先也。而不知所谓初盛中晚，乃诗中之 初盛中晚，与政事上之初盛中晚，各不相关。尽可身生于盛唐之 时，而诗则畅初唐之体；济二者而一之，非愚即诬矣！又譬之《 随园诗话》引徐嵩语力非唐宋诗之分，谓使李家祚亦如周之八百年，则宋诗皆成唐诗云云（参观《小仓山房文集·答施兰坨论诗书》），亦为似是而非之谈；脱令袁氏之言而信，谈艺者遇欧梅黄陈，亦当另标名目，何者？以其体貌悬殊，风格迥异，不得与晚唐之 温李皮陆等类齐观也。曰唐曰宋，岂仅指时代（chronologcal epithet）而已哉，亦所以论其格调（critical epithet）耳。是以吴之振撰《宋诗钞》，托始于《小畜集》而寇莱公不与焉，杨钱以下无论矣；盖抄宋体之诗，非抄宋人之诗，后以纷纭，均未识其微意。杨万里《江西宗派诗序》云：“诗江西也，非人江西也。”通识之言，不可复易矣。

且断代为文学史，亦自有说。吾国易代之际，均事兵战，丧乱弘多，朝野颠覆，茫茫浩劫，玉石昆冈，惘惘生存，丘山华屋。当此之时，人奋于武，未暇修文，词章亦以少少衰息矣。天下既定于一，民得休息，久乱得治，久分得合，相与燕忻其私，而在上者又往往欲润色鸿业，增饰承平，此时之民族心理，别成一段落，所谓兴朝（“century of hope”）气象，与叔季（Fin de Siécle）性情，迥乎不同。而遗老逸民，富于故国之思者，身世飘零之感，宇宙摇落之悲，百端交集，发为诗文，哀愤之思，憯若风霜，憔悴之音，托于环块；苞稂黍离之什，旨乱而词隐，别拓一新境地。赵翼《题梅村集》所云：“国家不幸诗人幸，说着沧桑语便工”，文学之与鼎革有关，断然可识矣。夫断代分期，皆为著书之便；而星霜改换，乃天时运行之故，不关人事，无裨文风，与其分为上古、中古或十七世纪、十八世纪，何如汉魏唐宋，断从朝代乎（参观Croce:History:Its Theory and Practice,Pt.I，Chap.vi.）？

数年前有一二名宿，论历史现象有无因果关系，佥谓史实衍展，如流水然，挥刀难断，安有因果可言？此与前文不可分期断代之说，同出一源，皆为笼统之论。夫既不持Hume习惯联想之说，则必信因果率之有必然性普遍性；既信因果率之有必然性普遍性，则一切经过胥为因果（all sequence is consequence），历史现象安能自外？惟历史现象之有因果为一事，历史现象中孰为因孰为果复是一事，前者可以推而信之，后者必得验而识之。然每一历史现象，各为个别（uniquity），无相同之现象，可以附丽成类（class），而事过境迁，包涵者多既不能施以隔离（isolation），又勿克使之重为搬演（repetition），以供验核之资，Mill五术，真有鼯鼠技穷之叹矣！故吾侪可信历史现象之有因果关系，而不能断言其某为因某为果，浑二事而一之，未之思耳！本书中虽涉及因革，而不敢求因果者，盖为此也。

本书叙述，不详身世（milieu）；良以苦于篇幅狭短，姑从舍弃。而硁硁之愚，窃谓当因文以知世，不宜因世以求文；因世以求文，鲜有不强别因果者矣！Taine之书，可为例禁。且文学演变，自有脉络可寻，正不必旁征远引，为枝节支离之解说也。忆史家G.M.Trevelyan:Clio:A Muse文集中曾言历史现象，往往因同果异，不归一律；同一饥馑也，或则使人革命，或则使人待毙。此亦不揣其本之说。饥馑之外，当有无数适逢其会之人情世事（Variables），或隐或显，相克相生，互为函系（function），故非仅果异，实由因殊，特微茫繁赜，史家无以尽识其貌同心异之处耳。每见文学史作者，固执社会造因之说，以普通之社会状况解释特殊之文学风格，以某种文学之产生胥由于某时某地；其臆必目论，固置不言，而同时同地，往往有风格绝然不同之文学，使造因止于时地而已，则将何以解此歧出耶？盖时地而外，必有无量数影响势力，为一人之所独具，而非流辈之所共被焉。故不欲言因果则已，若欲言之，则必详搜博讨，而岂可以时地二字草草了之哉！由前之说，则妄谈因果，乖存疑之诫，是为多事；由后之说，则既言因果，而不求详密完备，又过省事矣。鄙见以为不如以文学之风格、思想之型式，与夫政治制度、社会状态，皆视为某种时代精神之表现，平行四出，异辙同源，彼此之间，初无先因后果之连谊，而相为映射阐发，正可由以窥见此种时代精神之特征；较之社会造因之说，似稍谨慎（略见拙作《旁观者》），又有进者，时势 身 世 不 过 能 解 释何以而有某种作品，至某种作品之何以为佳为劣，则非时势身世之所能解答，作品之发生，与作品之价值，绝然两事；感遇发为文章，才力定其造诣，文章之造作，系乎感遇也，文章之造诣，不系乎感遇也，此所以同一题目之作而美恶时复相径庭也。社会背景充量能与以机会，而不能定价值；文学史家往往笼统立说，一若诗文之佳劣，亦由于身世，则是下蚕室者皆可为司马迁，居马厩者皆可为苏颋，而王世贞《文章九命》之作推之于普天下可也。至于本书指归，乃在考论行文之美，与夫立言之妙，题材之大小新陈，非所思存。辨镜思想之是非，虽从鄙心所好，而既标名文学史，则宜“以能文为本”，不当“以立意为宗”，又以略诸。“能文”二语，本之《文选序》云云，乃吾国文评中一大公案，请得而略论之，并为鄙见作申说可乎？

自来论六朝文艺批评者，多以萧统《文选序》与刘勰《文心雕龙》并举，而不知二者之相凿枘，斯真皮相耳食，大惑不解者也！譬之凌廷堪《校礼堂集·上洗马翁覃溪师书》云：“《周官》、《左传》，本是经典，马《史》、班《书》，亦归纪载；孟荀著述，迥异弘篇，贾孔义疏，不同盛藻，所谓‘文’者，屈宋之徒，爰肇其始；萧统一序，已得要领，刘勰数篇，尤征详备”（按凌又有《祝古词人九歌》可参观。《汪中年谱》四十九年甲辰下引此，盖廷堪以为中论文既崇萧刘，不得复尊韩柳也。《校礼堂集》文主骈体，与《述学》之奇偶错综者不同，故持论始合终离如此，然汪氏谈艺之说，散见《遗书》中者，实非如凌氏所云云，参观《年谱》五十二年丁未下劝焦理堂语，五十一年丙午下《祭告冯按察书》，五十二年丁未下《与赵味辛书》，便知凌氏之说，全然臆测，汪孟慈驳凌氏不引此等为根据，而徒作无理之诘问，亦未为善读父书矣！今人如李详等心目之汪氏，亦不脱凌氏之见，此为清代文学批评史中一大事，而俗说横流，真相不著，故随文附着其涯略于此）。其说支离悠谬，不可究诘；果如所言，“屈宋肇始”，风诗三百，将置何地？萧统、刘勰四句，尤属瞽说。《文选序》云：“姬公之籍，孔父之书，⋯⋯孝敬之准式，人伦之师友，岂可重以芟夷，加之剪截？老庄之作，管孟之流，盖以立意为宗，不以能文为本，今之所撰，又以略诸。⋯⋯至于纪事之史，系年之书，所以褒贬是非，纪别异同，方之篇翰，亦已不同。若其赞论之综缉词采，序述之错比文华，事出于沉思，义归乎翰藻。故与夫篇什，杂而集之。”盖所撰集，一以题材为准，均采抒情言志之作，不收说理纪实之篇，若以昔日“四部”之目当之，则是专取集部，而遗经史子三部也。其所谓“文”，为义极狭，然选及史中赞论序述，以为“错比文华，综缉词采”，乃又取决于格调，不尽题材之说；则姬、孔、老、庄、左、马之作，莫非“事出于沉思，义归乎翰藻”，何以偏从阙略？进退失据，于理大乖（参观《文史通义·诗教篇》下评《文选》例及《国故论衡·文学总略》评《文选》节。惟彼此宗旨各不同，备考镜而已）。彦和《雕龙》则《原道》、《征圣》，已著远瞩；《宗经》一篇，专主修词；《史传》、《诸子》，均归论述；虽不必应无尽无，而实已应有尽有，综概一切载籍以为“文”，与昭明之以一隅自封者，适得其反，岂 可 并 称 乎 ？ 近论多与萧统相合，鄙见独为刘勰张目。窃常以为文者非一整个事物（self-contained entity）也，乃事物之一方面（aspect）。同一书也，史家则考其述作之真赝，哲人则辨其议论之是非，谈艺者则定其文章之美恶；犹夫同一人也，社会科学取之为题材焉，自然科学亦取之为题材焉，由此观点（perspective）之不同，非关事物之多歧。论文者亦以“义归翰藻”为观点而已矣，于题材之“载道”与“抒情”奚择焉？东坡《书鄢陵王主簿所画折枝》云：“赋诗必此诗，定非知诗人”，宙合间万汇百端，细大不捐，莫非文料，第视乎布置熔裁之得当否耳，岂有专为行文而设（qua literary）之事物耶？且文学题材，随时随人而为损益；往往有公认为非文学之资料，无取以入文者，有才人出，具风炉日炭之手，化臭腐为神奇，向来所谓非文学之资料，经其着手成春之技，亦一变而为文学，文学题材之区域，因而扩张，此亦文学史中数见不鲜之事。抑文章要旨，不在其题材为抒作者之情，而在效用能感读者之情，由此观之，则《论语》之冷冷善语，《孟子》之汩汩雄辞，《庄子》澜翻云谲，豪以气轹，其移情悦性，视寻常秋士春人 将 归 望 远 之 作，方且有过而无不及也。是以专就感动读者而论，亦须稍予区别：一则题材本为抒感言情而能引起读者之同情与 美 感 者 ， 一 则题材不事抒感言情而能引起读者之同情与美感者；窃谓literature of power与literature of knowledge政宜以此辨别，若De Quincey所云“教训”（teach）与“激动”（move），则似乎文学与 非 文 学 之 分 而非文学本身中之范划矣。盖物之感人，不必内容之深情厚意，纯粹形式，有体无情者其震荡感激之力，时复绝伦，观乎音乐可知已。（W.J.N.Sullivan:Aspects of Science有论音乐与数学一文，中谓文学之于音乐犹物理学之于数学，其言极耐寻味。）又有进者，谈艺者徒知载道说理之陈腐落套，而不识抒情言志，亦有蹊窟，亦成窠臼：言哀已叹之声，涉乐必笑之状，前邪后许，此呻彼吟，如填匡格，如刻印板，“许浑千首湿，杜甫一生愁”，土饭陈羹，雷同一律；始则发表“个性”，终乃仅见“性”灵，无分“个”别，如西方评家所谓romantic fallacy，如林贞恒《福州志·文苑传》讥郑善夫所谓“无病呻吟并袭杜意”，亦文学史中数见不鲜之事。盖理道（reason）贞固不易，自难变化以见奇，而情感流动不居，复易沾染而成习，此又社会心理学中之事实也（参观McDougall:Introduction to Social Psychology,pp.93-99）。王夫之《夕堂永日绪论》乃言：“心灵人所自有而不相贷，无从开方便法门，任陋人支借”，诚为目论矣（参观《新月》第四卷第七期拙评《近代散文钞》）。复次，文学史贵乎传信纪实；孔孟老庄，班《书》马《史》，此固历古词流，奉为文学鸿宝者，钻研脍炙，效法乞灵，残膏余馥，沾溉百代，脱一笔抹杀，不与纪载，则后世文学所受之影响，无可考见矣。故如《拿破仑法典》初无文章之观，然使法国文人尽若Stendhal之奉为行文规范，则法国文学史必且大书而特书之，叙述古人文学之时而加以今日文学之界说，强作解事，妄为别裁，即令界说而是，已不忠于古人矣，况其未耶？

盖吾国评者，夙囿于题材或内容之说——古人之重载道，今人之言“有物”，古人之重言志，今人之言抒情，皆鲁卫之政也。究其所失，均由于谈艺之时，以题材与体裁或形式分为二元，不相照顾。而不知题材、体裁之分，乃文艺最粗浅之迹，聊以辨别门类（classificatory concepts），初无与于鉴赏评骘之事。譬如杜甫《秋兴诗》、夏珪《秋霖图》，论其取材，同属秋令，论其制体，一则七言律诗，一则水墨大幅：足资编目录立案卷者之方便而已，与杜诗、夏画之命脉精神，有何关涉（参观一九二八至一九二九年《亚里斯多德学会记录》中A.L.Reid:Beauty and Signif-icance三文，又A.C.Bradley:Oxford Lectures on Poetry第一篇）。然此说渊源极远，习非成是，非推陷廓清，无由祛惑。王充《论衡·对作篇》云：“《论衡》之造也，起众书并失实，虚妄之言，胜真美也。故虚妄之语不黜，则华文不见息，华文放流，则实事不见，故《论衡》者，所以铨轻重之言，立真伪之平，非苟调文饰词，为奇伟之观。”世之谈艺者，啧啧称道，而折之私衷，未敢随和。夫言无是非，亦各视其所当，充所言是否当于文艺以外之物，吾不 知 也。充之言为考镜思想欤？抑为别裁文艺欤？其言隐约两可，吾亦不敢必也。果如说者所谓指文艺而言，则断然无当也。所谓“虚实”，果何所指？“虚实”之与“真伪”，是一是二？文艺取材有虚实之分，而无真妄之别，此一事也。所谓“真妄”，果取决于世眼乎？抑取决于文艺之自身乎？使取决于世眼，则文艺所言，什九则世眼所谓虚妄，无文艺可也；使取决于文艺自身，则所言之真妄，须视言之美恶为断，不得复如充所云，以言之美恶取决于所言之真妄，蹈循环论证之讥，此二事也。即使文之美恶与材之真妄为一事，而充云：“非苟调文饰词为奇伟之观”，则似乎奇伟之美观，固可以虚饰为之者：美之与真，又判为二事矣。数语之内，自相矛盾，此三事也。《论衡·自纪篇》又云：“养实者不育华，调行者不饰辞。实诚在胸臆，文墨著竹帛外内表里，自相副称。”此节则显然涉于文艺。近人所谓“不为无病呻吟”、“言之有物”，胥本于此；然此仅可以语于作者之修养，而非所语于读者之评赏，二事未可混为一谈。所谓“不为无病呻吟”者即“修词立诚”（sincerity）之说也，窃以为惟其能无病呻吟，呻吟而能使读者信以为有病，方为文艺之佳作耳。文艺上之所谓“病”，非可以诊断得；作者之真有病与否，读者无从知也，亦取决于呻吟之似有病与否而已。故文艺之不足以取信于人者，非必作者之无病也，实由其不善于呻吟；非必“诚”而后能使人信也，能使人信，则为“诚”矣（参观La Rochefoucauld:Maximes，Ⅻ。论文知世，一以贯之可也）。Aldous Huxley:Vulgarity inLiterature一书中尝谓读Keats情书，觉语语如肺肝中流出，读他人所作，便觉有饰伪之意，乃由才小，非关情薄（氏所作EssaysNew and Old末篇亦言此），尝叹此言，以为美谈。盖必精于修词，方足“立诚”，非谓诚立之后，修词遂精，舍修词而外，何由窥作者之诚伪乎？且自文艺鉴赏之观点论之，言之与物，融合不分；言即是物，表即是里；舍言求物，物非故物。同一意也，以两种作法写之，则读者所得印象，迥然不同；刘体仁《七颂堂词绎》所云：“‘夜阑更秉烛，相对入梦寐’，叔原则云：‘今霄剩把银釭照，犹恐相逢是梦中’。此诗词之分疆。”是以文艺不可以迻译（paraphrase）者，非谓迻译之必逊于原作也，为迻译所生之印象，非复原来之印象耳。故就鉴赏而论，一切文艺，莫不有物，以其莫不有言；"有物"之说，以之评论思想则可，以之兴赏文艺，则不相干，如删除其世眼之所谓言者，而简择世眼之所谓物，物固可得，而文之所以为文（quiddity），亦随言而共去矣。

吾国文学分雅言、俗语二体，此之所谓“雅”、“俗”，不过指行文所用语体之殊，别无褒贬微意。载籍所遗，宋代以前，多为雅言，宋代以后，俗语遂繁，如曲如小说，均为大宗。二体条贯统纪，茫不相接；各辟途径，各归流派。故自宋以前，文学线索只一；自宋以后，文学线索遂二。至民国之新文学，渊源泰西；体制性德，绝非旧日之遗，为有意之创辟，非无形之转移，事实昭然，不关理论。或者乃欲以俗语之线索，与宋前之载籍贯串，卤莽灭裂，未见其可。窃谓旧文学中曲与小说文体之演展，大致适相反背。元人之曲，俗语之成分居多，乃明清士夫为之，雅言之成分加进；小说复有雅言、俗语之别，其俗语小说之初，如宋人平话，尚多雅言之迹，乃明清所传遂纯为流利之俗语矣，雅言小说宜于骈散文同科，然论其结构，亦分二类：一者就事纪事，尽事而止，既无结构，亦不拈弄，略如今日报纸新闻略志之类仅得条目（Item），不可谓为成篇，古如《山海经》，后世如《阅微草堂笔记》中，多属此类；一者极意经营，用心雕琢，有布局，有刻画，斯为小说之正则，远则唐人传奇，近则《聊斋志异》中，多属此种。试取《太平广记》观之，二者之别井然，亦未可一概视也。惟有一至平极常之理，而并世俊彦佥忽而不睹：夫文学固非尽为雅言，而俗语亦未必尽为文学，贤者好奇之过，往往搜旧日民间之俗语读物，不顾美丑，一切谓为文学，此则骨董先生之余习耳，非所望于谭艺之士！固也，嗜好不同，各如其面，然窃谓至精之艺，至高之美，不论文体之雅俗，非好学深思者，勿克心领神会；素人（amateur）俗子（philistine），均不足与于此事，更何有于“平民”（the court chaplains of king Demos）？文学非政治选举，岂以感人之多寡为断，亦视能感之度、所感之人耳。故以感人而言，亦有讲究辨别；鄙见则以为佳作者，能呼起（stimulate）读者之嗜欲情感而复能满足之者也，能摇荡读者之精神魂魄，而复能抚之使静，安之使定者也。盖一书之中，呼应起讫，自为一周（a complete circuit），读者不必于书外别求宣泄嗜欲情感之具焉。劣作则不然，放而不能收，动而不能止，读者心烦意乱，必于书外求安心定意之方，甚且见诸行事，以为陶写。故夫诲淫诲盗之籍，教忠教孝之书，宗尚不同，胥归劣作。何者？以书中所引起之欲愿，必求偿于书外也。仅以“可歌可泣”为标准，则神经病态（neurotic）之文学观而已。且如报章新闻之类，事不必奇，文不必丽，吾人一览标题，即复兴奋，而岁月逾迈，则断烂朝报，无足感人；盖时事切近（propinquity），则易于感激（参观Henry Sidgwick:Methods of Ethics,p.124.，note 1），初不系乎文章之美恶，代移世异，然后真相渐出，现代文学之以难于论定者此也；倘仅以“曾使人歌使人泣”者为文学，而不求真价所在，则“邻猫生子”之消息，皆可为“黄绢幼妇”之好词矣。又有进者，惟其读者之多寡不足定作品之优劣，故声华煊赫之文，往往不如冷落无闻之作，而文学骨董家得以小施表微幽阐之惯技；若以读者多寡判文字美丑，则一切流传者必为佳物，一切隐没者必为劣品，更何别来佳作，有待文学骨董家之发现乎？既等文学标准于政治选举，取决多数，而骨董之结习未除，以知稀为贵，奇货可居，此种推理，直超一切思辩方法而上，自愧颛愚，未能解会（关于读者多寡之问题，请参观Q.D.Leavis:Fiction and ReadingPublic一书。虽颇嫌拘偏不广，而材料富，识力锐，开辟一新领域；不仅为谈艺者之所必读，亦资一切究心现代文化者之参照焉）。鲰见如斯，不敢苟同，知我罪我，均所勿计。至于假借“平民”，大肆咆哮，何谓文史？乃点鬼之簿，何谓批评？等醉人之呓；臃肿之笔，拳曲之思，厚诬古人，空扫前载，此其豪情胜概，固 作 者 所赞叹两穷，拟议俱绝，虽不能至，心向往之者也！

八股为宋元后雅言文学之支与流裔，而俳优之言，情文无自，自古迄今，均不与于词章之列。钱泳《履园丛话》比之画中之猪，谓牛羊犬马各有专家，独猪从无入画者。《汪穰卿遗著·论八股与学堂课程》引马建忠言，谓同几何学之命题证明，盖全凭机械。然而往往善于体会，妙于想像，揣摹口角腔吻，大有剧情（dramatic element），足资嗢噱（参观焦循《易余籥录》中论八股与曲一节），至其影响于散文文体者，又彰明昭著，今之所作，遂旁及焉。

本书截至清季，不及民国以来，非敢崇远背近，虐今荣古。良以前朝遗宿，当世名家，或有曾经捧手者，为避榜之嫌，中西之例，可援甚多。而新兴文学，又复暌离旧贯，端须别撰一书，不必勉为强弩之末。陈简斋《夏日集葆真池上》云：“微波惯摇人，小立待其定。”所以迟迟未敢事纪者，亦以鉴于文澜之澎湃，欲稍待其风平浪静耳。

（原载《国风半月刊》第三卷第八、十一期， 一九三三年十月十六日、十二月一日）

论不隔

偶然重翻开马太·安诺德的《迻译荷马论》（On TranslatingHomer），意外的来了一个小发现。试看下面意译的一节。

“枯儿立治（Coleridge）曾说过，神和人的融合，须要这样才成——
这迷雾，障隔着人和神，
消溶为一片纯洁的空明。
（Whene'er the mist,which stands between God and thee.Defecates to pure transparency.）
一篇好翻译也须具有上列的条件。在原作和译文之间，不得障隔着烟雾，译者自己的作风最容易造成烟雾，把原作笼罩住了，使读者看不见本来面目。” ①

这道理是极平常的，只是那譬喻来得巧妙。枯儿立治的两句诗，写的是神秘经验；安诺德断章取义，挪用为好翻译的标准，一拍即合，真便宜了他！我们能不能索性扩大这两句诗的应用范围，作为一切好文学的标准呢？便记起王国维《人间词话》所

①   Arnold:On Translating Homer,pp.10-11.

谓“不隔”了。多么碰巧，这东西两位批评家的不约而同！更妙的是王氏也用雾来作比喻：“觉白石《念奴娇》、《惜红衣》二词犹有隔雾看花之恨。”“白石写景之作，虽格韵高绝，然如雾里看花，终隔一层。”安诺德的比喻是向枯儿立治诗中借来；王氏的比喻也是从别处移用的，杜甫《小寒食舟中作》云：“老年花似雾中看”——在这一个小节上，两家也十分相像。

这个小小的巧合使我们触悟了极重大的问题。恰像安诺德引那两行诗来讲艺术化的翻译（translation as an art），所以王氏心目中的艺术是翻译化的艺术（art as a translation），假使我们只从“不隔”说推测起来，而不顾王氏其他的理论。王氏其他的理论如“境界”说等都是艺术内容方面的问题，我们实在也不必顾到；只有“不隔”才纯粹地属于艺术外表或技巧方面的。在翻译学里，“不隔”的正面就是“达”，严复《天演论·绪例》所谓“信达雅”的“达”，①翻译学里“达”的标准推广到一切艺术便变成了美学上所谓“传达”说（theory of communication）——作者把所感受的经验，所认识的价值，用语言文字，或其他的媒介物来传给读者。因此，假使我们只把“不隔”说作为根据，我们可以说：王氏的艺术观是接近瑞恰慈（Richards）派而跟柯罗采（Croce）派绝然相反的②。这样“不隔”说不是一个零碎、孤独的理论了，我们把它和伟大的美学绪论组织在一起，为它衬上了背景，把它放进了系

①  参 观 T y t l e r :Principles of Translation，第一章所定第二原则。
②  Croce:Estetica,pp.11-14；Richards:Principles of Literary Criticism,p.25.

统，使它发生了新关系，增添了新意义。

“不隔”，不隔离着什么东西呢？在艺术化的翻译里，当然指跟原文的风度不隔，安诺德已说得极明白了，同样，在翻译化的艺术里，“不隔”也得假设一个类似于翻译的原文的东西。这个东西便是作者所想传达给读者的情感、境界或事物，按照“不隔”说讲，假使作者的艺术能使读者对于这许多情感、境界或事物得到一个清晰的、正确的、不含糊的印象，像水中印月，不同雾里看花，那末，这个作者的艺术已能满足“不隔”的条件：王氏所谓“语语都在目前，便是不隔”，所以，王氏反对用空泛的词藻，因为空泛的词藻是用来障隔和遮掩的，仿佛亚当和夏娃的树叶，又像照相馆中的衣服，是人人可穿用的，没有特殊的个性，没有显明的轮廓（contour）。王氏说：“词忌用替代字，美成《解语花》云：‘桂华流瓦’，境界极妙，惜以‘桂华’代‘月’耳！”又说：“沈伯时《乐府指迷》云：‘说桃不可直说破桃，须用红雨刘郎等字；说柳不可直说破柳，须用章台灞岸等字’，若惟恐人不用代字者。果以是为工，则古今类书具在，又安用词为耶？”但是，“不隔”若只指不用肤廓的词头套语和陈腐的典故而说，那末，一个很圆满的理论便弄得狭小，偏僻了，并且也够不上什么“新见”或“创见”了。我们还没有忘掉钟嵘《诗品·序》内的话：“吟咏情性，亦何贵于用事？‘思君如流水’，既是即目；‘高台多悲风’，亦惟所见；‘清晨登陇首’，羌无故实；‘明月照积雪’，讵出经史？观古今胜语，多非补假，皆由直寻。”这不就是不用代词的说法么？我们该注意的是：词头、套语或故典，无论它们本身是如何陈腐丑恶，在原则上是无可非议的；因为它们的性质跟一切譬喻和象征相同，都是根据着类比推理（analogy）来的，尤其是故典，所谓“古事比”。假使我们从原则上反对用代词，推而广之，我们须把大半的文学作品，不，甚至把有人认为全部的文学作品①一笔勾销了。

有一个疑点，我们还没有谈到，我们上文说起，“不隔”须假设着一个类似翻译的原作的东西；有了这个东西，我们便可作为标准来核定作者对于那个东西的描写是不是正确，能不能恰如其分而给我们以清楚不含混的印象。在翻译里，这是容易办到的；因为有原作存在着供我们的参考，在文艺里便不然了，我们向何处去找标准来跟作者的描写核对呢？作者所能给读者的只是描写，读者怎样会看出这描写是“隔”或“不隔”呢？这标准其实是从读者们自身产生出的，王氏说：“语语都在目前，便是‘不隔’。”由此演绎起来，“实获我心”，“历历如睹”，“如吾心之所欲言”，都算得“不隔”，只要作者的描写能跟我们亲身的观察、经验、想像相吻合，相调合，有同样的清楚或生动（Hume所谓liveli-ness），像我们自己亲身经历过一般，这便是“不隔”。好的翻译，我们读了如读原文；好的文艺作品，按照“不隔”说，我们读着须像我们身经目击着一样。我们在此地只注重身经目击，至于身所经目所击的性质如何，跟“不隔”无关。此点万不可忽视；否则必起误解。譬如，有人说“不隔”说只能解释显的、一望而知的文艺，不能解释隐的，钩深致远的文艺，这便是误会了“不隔”。“不

①  Helen Parkhurst:Beauty,p.208.

隔”不是一桩事物，不是一个境界，是一种状态（state），一种透明洞澈的状态——“纯洁的空明”，譬之于光天化日；在这种状态之中 ，作者所写的事物和境界得以无遮隐地暴露在读者的眼前。作者的艺术的高下，全看他有无本领来拨云雾而见青天，造就这个状态。所以，“不隔”并不是把深沉的事物写到浅显易解；原来浅显的写来依然浅显，原来深沉的写到让读者看出它的深沉，甚至于原来糊涂的也能写得让读者看清楚它的糊涂——没有见过James Joyce或Gertrude Stein的小说么？这才是“不隔”。不管是“朦胧萌拆”（王世贞语），是“blooming and buzzing confusion”（James语），是“那朦朦胧胧的一团”（常风转语），成功的艺术总能写到它们“如在目前”。雾里看花当然是隔；但是，如不想看花，只想看雾，便算得“不隔”了。莎士比亚《韩烈德》（Hamlet）第三幕第四场和《安东尼和克鲁巴屈拉》（Anthony and Cleopatra）第四幕第十四场写云雾的变态，也可作为一例；虽然迷迷糊糊，我们辨不清是骆驼还是狮子，但是我们可以认清是云雾，这便是隔而“不隔”①。“犹抱琵琶半遮面”；似乎半个脸被隔了，但是假使我们看得清半个脸是遮着，没有糊涂地认为整个脸是露着，这便是隔而“不隔”。所以，隐和显的分别跟“不隔”没有关系。比喻、暗示、象征，甚而至于典故，都不妨用，只要有必须这种转弯方法来写到“不隔”的事物。

①  参观Santayana:Scepticism and Animal Faith,pp.94-95。

我们并非认为“不隔”说是颠扑不破的理论，我们只是想弄清楚这个理论的一切涵义。我们不愿也隔着烟雾来看“不隔”说——惚怳、幽深，黑沉沉的充满了神秘。

（原载《学文月刊》第一卷第三期，一九三四年七月）


中国固有的文学批评的一个特点

题目这样累赘，我们取它的准确。我们不说中国文学批评，而说中国固有的文学批评，因为要撇开中国文学批评里近来所吸收的西洋成分；我们不说中国旧文学批评，而说中国固有的文学批评，因为这一个中国旧文学批评的特点，在中国新文学批评里，多少还保留着。

这种近似东西文化特征的问题，给学者们弄得烂污了。我们常听说，某东西代表道地的东方化，某东西代表真正的西方化；其实那个东西，往往名符其实，亦东亦西。哈吧小狮子狗，中国通俗唤作洋狗，《红楼梦》里不就有“西洋花点子哈吧儿”么？而在西洋，时髦少妇大半养哈吧狗为闺中伴侣，呼为北京狗——北京至少现在还是我们的土地。许多东西文化的讨论，常使我们联想到哈吧狗。譬如我们旧文学里有一种比兴体的“香草美人”诗，把男女恋爱来象征君臣间的纲常，精通西学而又风流绮腻的师友们，认为这种杀风景的文艺观，道地是中国旧文化的特殊产物，但是在西洋宗教诗里，我们偏找得出同样的体制，只是把神和人的关系来代替君臣了①。中世纪

①  参观吴宓先生《空轩诗话》第一则。

西洋文学尤多此类比兴的作品，但丁就是一个刺眼的例。西洋中世纪神学里的神人之爱保持着名分和距离，破除私情（l'amour désintéressé）而又非抽象的记号（symbol）崇拜，跟中国旧名教所谓“忠”，十分相像，不比新教神学所讲爱，带有浪漫性的亲昵①。因为西洋有这一体诗，所以也有比兴说诗的理论；但丁释诗四义，甚深微妙义曰“寄托义”（senso anagogico）②，竟完全是我们常州词派的原则。又如章实斋论先秦著作，指出一种“言公”现象，研究章实斋而亦略知西洋文化史的人，立刻会想到“言公”是西洋中世纪的特征，它所根据的人生哲学和艺术观，在现代西洋文艺思想里尚占有强大的势力。“言公”现象跟“香草美人”体的得失是非，我们不能在此地讨论；我们不过借来证明所谓国粹或洋货，往往并非中国或西洋文化的特别标识，一般受高等教育的野蛮人还未摆脱五十年前中国维新变法，出版《学究新谈》、《文明小史》时的心理状态，说到新便想到西洋，说到西洋便想到新，好像西洋历史文物，跟他老人家一样的新见世面，具有这种心眼来看文化史，当然处处都见得是特点了。

换句话说，中固所固有的东西，不必就是中国所特有或独有的东西。譬如，中国道学家排斥文学；同样，西方的艺术思想史也不过是一部相斫书，记载着“善的帝国主义”（L'impérialisme du

①  参观Etienne Gilson:L'Esprit de la philosophie médiévale,za Série,chap,iv。
②  参观Convivio,Tratlato Ⅱ,Canzone I;W.W.Jackson英译本73-74页。

Bien）和“美的帝国主义”（L'impérialisme du Beau）的冲突①。中国道学家的理论，虽未受任何西洋影响，算不得中国特有。此类中外相同的问题，不属本文范围。复次，中西对象不同，理论因而差异，我们不该冒失便认为特点；因为两种不同的理论，可以根据着同一原则。譬如中国文章讲平仄，西洋文章讲轻重音；西洋诗的禁忌，并非中国的四声八病，而两者同遵守着声调和谐的原则；虽不相同，可以相当。此类问题，也不属本文范围。最后，我们讲的是中国文学批评的特色，并非中国特色的文学批评；我们不以一家一说一派而以整个的中国文评为研究对象。譬如，心解派（psychoanalysis）的文学批评，当然是西方特有的文学批评，但是我们决不能说，西方文学批评的特色就是心解术；因为，在心解术成立以前，西洋文评早有二千多年的历史，在心解术应用到文学上以后，西洋文评还有不知多少别具手眼的宗派。

所以，我们所谓中国文评的特点，要是：（一）埋养在自古到今中国谈艺者的意识田地里，飘散在自古到今中国谈艺的著作里，各宗各派各时代的批评家都多少利用过；惟其它是这样的普遍，所以我们习见而相忘。（二）在西洋文评里，我们找不到它的匹偶，因此算得上中国文评的一个特点。（三）却又并非中国语言文字特殊构造的结果，因为在西洋文评里，我们偶然瞥见它的影子，证明西洋一二灵心妙悟的批评家，也微茫地、倏忽地看到这一点。（四）从西洋批评家的偶悟，我们可以明白，这个特点在

①  这是Charles Lalo的隽语，参观L'Art et la Morale,chap I。

现象上虽是中国特有，而在应用上能具普遍性和世界性；我们的看法未始不可推广到西洋文艺。

这个特点就是：把文章通盘的人化或生命化（animism）①。《易·系辞》云：“近取诸身??以通神明之德，以类万物之情”，可以移作解释；我们把文章看成我们自己同类的活人。《文心雕龙·风骨篇》云：“词之待骨，如体之树骸，情之含风，犹形之包气……瘠义肥词”；又《附会篇》云：“以情志为神明，事义为骨髓，词采为肌肤，宫商为声气……义脉不流，偏枯文体”；《颜氏家训·文章篇》云：“文章当以理致为心肾，气调为筋骨，事义为皮肤”；宋濂《文原·下篇》云：“四瑕贼文之形，八冥伤文之膏髓，九蠹死文之心”；魏文帝《典论》云：“孔融体气高妙”；钟嵘《诗品》云：“陈思骨气奇高，体被文质”——这种例子哪里举得尽呢？我们自己喜欢乱谈诗文的人，做到批评，还会用什么“气”、“骨”、“力”、“魄”、“神”、“脉”、“髓”、“文心”、“句眼”等名词。翁方纲精思卓识，正式拈出“肌理”，为我们的文评，更添上一个新颖的生命化名词。古人只知道文章有皮肤，翁方纲偏体验出皮肤上还有文章。现代英国女诗人薛德蕙女士（Edith Sitwell）明白诗文在色泽音节以外，还有它的触觉方面，唤作“texture’，自负为空前的大发现②，从我们看来“texture”在意义上、字面上都相当于翁方纲所谓“肌理”。从配得上“肌理”的texture的发现，我们可以推想出

①  依照G.F.Stout用此字的意义，参观Mind and Matter,bk.I,chap.ii-iv。
②  参观所作Life of Pope,Aspects of Modern Poetry,Pleasures of Poetry等书。

人化文评应用到西洋诗文也有正确性。因为我们把文章人化了，所以文章欠佳，就仿佛人身害病，一部分传统的诙谐，全从这个双关意义上发出。譬如沈起风《红心词客传奇》四种之一《才人福》写张梦晋、李灵芸挂牌专医诗病，因苏州诗伯诗翁作品不通，开方劝服大黄；又如《聊斋志异·司文郎》一则记盲僧以鼻评文，“刺于鼻，棘于腹，膀胱所不容，直自下部出”，此类笑话可以旁证人化文评在中国的流行。

我们该申说，何以文章人化是我们固有的文评所特有。当然我们可以说，我们在西洋文评里，没有见到同规模的人化现象；我们更可以说，我们自己用西洋文字写批评的时候，常感觉到缺乏人化的成语。但是，这两个负面的论证也许太空泛了。我们要在西洋文评里找出代表的例子，来分析，来指明它们的似是而非，它们的貌同心异，算不得人化。我们把例子分为三类，由浅入深，逐类辨析。

第一类像西塞罗（Cicero）的议论。西塞罗云：“美有二种（pulchritudinis duo genera sunt）：娇丽者，女美也（venustatem muliebrem）；庄严者，男美也（dignitatem virilem）。”①这当然算不得人化 ： 因 为西塞罗根本是在讲人体美，所以他下文说须眉丈夫，总得保持庄严本色，切勿软迷迷、懒洋洋，衣冠言动，像个不男不女的戏子。他只说男女刚柔各有其美，并非说文章可分为阴柔阳刚。我们若讲美学思想史，西塞罗的分类极为重要，因为人体美

①  参观De officiis,Lib I.36。

属于美学范围；我们若讲文学批评，此说全不相干。我们当然可以把此说推演到文艺上面，但是我们要注意西塞罗自己并没有推演①。一切西洋谈艺著作里泛论美有刚柔男女性的说法，都算不上人化。

第二类西洋普通“文如其人”的理论，像毕丰（Buffon）所谓“学问材料皆身外物（hors de l'homme），惟文则本诸其人（le styleest l'homme même）”②，歌德所谓，“文章乃作者内心（innern）真正的印象（ein treuer abdruck）”③，叔本华所谓“文章乃心灵的面貌（die Physiognomie des Geistes）”④，跟我们此地所讲人化，绝然是两回事。第一，“文如其人”，并非“文如人”；“文章乃心灵的面貌”，并非人化文评的主张认为文章自身有它的面貌。第二，他们所谓人，是指人格人品，不过《文中子·事君篇》“文士之行可见”一节的意见，并不指人身。顾尔蒙（Remy de Gourmont）唯物化的论文见解，认为文章是生理作用的产物（un produit physiologigue），健康、饮食、居住以及其他生命机能都影响到文章⑤，也不就是人化或生命化。顾尔蒙只想以作者的生理来解释作者的文笔，生理是文笔外面或背面的东西，而我们的文评直捷认为文笔自身就有气骨神脉种种生命机能和构造。一切西洋谈艺著作

①  参观本篇下文。
②  参观Discours de Réception à L'Acadèmie francaise，Auguste17，53。
③  参观J.P.Eckermann:Gespräche mit Goethe，1824，4，14。
④  参观Parerga and Paralipomena二九○节。
⑤  参观Le problème du style。

里文如其人或因文观人的说法，都绝对不是人化。

第三类是西洋文评里近似人化而程度上未达一间的理论。在文艺思想里，像在宇宙里，一间一字的差分最难跨越，譬如有关，我们可破；有墙，我们可跨；只有包裹着神明意识一层皮囊，我们跳不出，在一丝半米上，见了高低好丑。此类例子，不比前两类，在西洋文评里，不易找见。我们拣最亲切有味的来说。郎吉纳斯（Longinus）云：“文须如人体，不得有肿胀（όγκοι）”①，又云：“文如人体，非一肢一节之为美，而体格停匀之为美”②。昆铁灵（Quintilian）云：“人身体康强，血液足，运动多，筋骨牢固，所以为健丈夫，亦即所以为美丈夫（Ex iisdem his speciem accipiunt，exquibus vires），若专事涂饰，作妇人态，适见其丑，于文亦然（similiter）”③，又云：“文章雕饰（ornatus），必有丈夫气（virilis），勿为女子佻冶态（effeminatam levitatem）”④，又云：“文章矫揉做作之弊（mala offectatio），曰肿胀（tumida），曰水蛊（pusilla），曰肉感（praedulcia）”⑤，又云：“文章宁可粗硬，不可有女气而软弱（effeminatam enervem）”⑥。维威斯（Juan Louis Vives）的议论要算西洋文评里顶精辟的人化说了；他说：“文章者，心灵（animi）以及全人（hominis

①  《崇高论》第三节。
②  同前第四十节。
③  节译Institutio Oratoria，Lib，viii，Prooemium，19-20。
④  同前Lib，viii，Cap.iii，6。
⑤  同前Lib，viii，Cap.iii，56。
⑥  同前Lib，ix，Cap.iv，142。

universi）之影像（imago）也。人品本诸身与心（animo et corpore）；文品本诸文字及意义（verbis et sensis）。文字有音与形（magnitudine et sono verborum），故文章有体格（statura）。字句精炼（rubana et culta），音节弘亮（amplus et magnificus），结构充实（plena），则文之体高而大（magne et grandis）。字琐碎（minutis），音樗薄（exilis），调紧促而不舒（exiguis et arctis），则文之体卑且侏（humilis et pumila）。体格而外，文章更有面貌（figura）：文之简该者其貌圆而润（rotunda et teres），文之详实者其貌方以刚（quadrata et firma）。文章亦有肉（caro），有血（sanguis），有骨（ossa）。词藻太富，则文多肉（corpulenta）。繁而无当，则文多血（redundat sanguine，quae mueto plus dicit quam necesse est）。文章又有液（succus）：字妥句适（apta et decentia）、理壮（vires）、辞顺（lenis），则文之液也。用字过省，且无比兴譬喻（verbonum est parsimonia et desunt ferenaturalia），音节细弱，结构庸俗，则文枯瘦（macilenta et strigosa）；无血无肉，干皮包散骨，如囊贮石而已（vix haerens ossibus ut ossa videantur in pellem congesta quasi lapides in culeum）。”①斑·琼生（Ben Jonson）也有类似的见解：“文字如人（likened to a man），有身体（structure and stature）、面貌（figure and feature）、皮肤包裹（skin and coat）。繁词曲譬，理不胜词，曰多肉之文（a fleshy style）；词不该理，曰多筋骨之文（a bony and sinewy style）；音谐字妥，则文有

①  节译De Ratione Dicendi，Lib，Ⅱ Opera Omnia，I，p.103.s99。这一节有趣的文字，知道的人似乎不多，且在现代语言里也未见译本；所以多注原文，备参考。

血液（blood and juice）。”①华茨华斯（Wordsworth）云：“世人以文章为思想之衣服（dress），实则文章乃思想之肉身坐现（incarnation）”②。卡莱尔云：“世人谓文字乃思想之外衣（coat），不知文字为思想之皮肉（flesh-garment），比喻（metaphor）则其筋络（muscles and tissues）。有瘦硬之文，有憔悴穷饿无生气之文，有康健而不免中风危险之文”③。佛罗贝（Flaubert）论文云：“思想（idée）与形式（forme）分开，全无意义。譬如物体，去其颜色形模，所余不过一场空（une abstraction creuse）。思想之为思想，端赖（en vertu de）文笔耳”④。又云：“文章不特为思想之生命（la vie），抑且为思想之血液（le sang）”⑤。这几个例子，够举一反三了。

在我们讨论这几个例子以前，我们先要注意，它们在西洋文评里，不过是偶然的比喻，信手拈来，随意放下，并未沁透西洋文人的意识，成为普遍的假设和专门的术语。记牢了这一点，我们然后研究，上面所举第三类例子，跟中国文评的人化，有什么差异？我们分四层来讲。

第一，此类例子大多把文章来比人体，只是一种显喻（simile）；我们该注意到“如人体”的“如”字，“于文亦然”的“然”字。顶多也不过隐比（metaphor），算不得人跟文的化合；我们只要把

①  节 译 Timber or Discoveries中Oratio Imago Animi一大节。
②  参观De Quincey:Style，part iv，iv。
③  节译Sartor Resartus.Bk.I，chap xi中一大节。
④  Correspondances，Nouvelle édition augmentée（Louis Conard），p.321.
⑤  同前Ⅲ，p.336，佛氏其他论文相类语，见下。

郎吉纳斯跟刘勰比较，便见分晓。在此类西洋文评里，人体跟文章还是二元的，虽然是平行的二元。在我们的文评里，文跟人无分彼此，混同一气，达到《庄子·齐物论》所谓“类与不类，相与为类，则与彼无以异”的境界。从比喻的“比”字，望文生义，我们便推想得出平行的二元性；在腊丁文里，比喻唤作translatio，就是我们现在所谓翻译，更明白地流露出被比较的两桩事物的对抗。超越对称的比喻以达到兼融的化合，当然是文艺创造最妙的境界，诗人心理方面天然的辩证法（dialectic）；这种心理状态，经波德来雅（Baudelaire）再三描摹之后①，已成为文艺心理的普通常识，我不必更事申说。刘勰《文心雕龙·比兴篇》论诗人“触物圆览”，那个“圆”字，体会得精当无比。人化文评是“圆览”；人文比喻单是“左顾右盼”。所以，在西洋语文里，借人体机能来评骘文艺，仅有逻辑上所谓偏指（particular）的意义，没有全举（universal）的意义，仅有形容词（adjectival）的功用，没有名词（substantive）的功用，换句话说，只是比喻的词藻，算不上鉴赏的范畴。在西洋语文里，我们习惯上只说“一种或这种多肌肉的文章（a or the muscular style）”，不说“一切文章的肌肉（the muscles of the style）”，只 说“一种或这种多筋（sinewy or nervous）的文章”，不说“一切文章的筋”，除非我们硬要做譬喻，不顾公认的仂语（idiom）。并且，在我们的文评里，人化的术语多少是中立的（neutral），不大有估定价值的意义，可以用来赞美——譬如说“骨重神寒”，也可以用

①  例如L'Art Romantique，pp.304ff，亦可参观Gide:Traité de Narcisse，p.15。

来谴责——譬如说“骨弛肌懈”；而在西方文评里，这种人体比喻形容词本身就是一种估价，从上面维威斯、斑·琼生的话里，我们一看就知，他们说文章多骨多肉，就等于说文章不好，同样，现代西洋人说文章多肌肉多筋，就等于说文章好。换句话说，他们用到fleshy、bony等等，都是指文章的变态说，不是指文章的常态说，不仅说文章有肉有骨，是说文章肉肥如豕或骨瘦如豺①，不但是存在判断，并且是价值判断，是善恶美丑的批评（eulogisticand dyslogistic），不是有无是非的描写。维威斯、斑·琼生所谓体貌，倒是有中立性的，此点我们下文再讲。大多数西洋谈艺者以文比人，都偏重病态变态，例如郎吉纳斯所谓肿胀，昆铁灵所谓水蛊肉感。西洋文评里人体比喻本身就是偏重的形容词，难于更加形容，所以西洋作者说到多骨或多肉而止，更无下文；我们的人化术语只是中立的名词，所以我们还可添上种种形容衬托，精微地描画出文章风韵，譬如有“瘦硬通神”的清骨，有“严家饿隶”的穷骨，有轻而浮薄的贱骨，有轻而超妙的“自是君身有仙骨”。西洋人体譬喻的文评，比了中国人化文评，恰像西洋相人书比了中国《麻衣相法》，一般的粗浅简陋。中国论文跟中国相面风鉴有极密切而一向被忽略的关系。西洋以文比人是估价，我们再有一个例证。我们上文说过，西塞罗论美有男女算不得人化。昆铁灵论文有丈夫气女子态，当然跟姚鼐所谓阳刚之文阴柔之文的分别相接近了；然而我们要注意姚鼐着眼在文章种

①  依照《醒睡录》中故事，改柴作豺，与豕相配。

类的差异，昆铁灵只注意到文章价值的高下。昆铁灵全不明白丈夫气和女子态可以“异曲同工”，他只知道丈夫气是好文章，女子态是坏文章。我们所谓阴柔阳刚是平等相对的文章风格，昆铁灵便有点重男轻女了。进一步说，昆铁灵只认为丈夫气是文章的常态，他所谓女子气并非指女子的本色，例是指男人的变相；他只知道须眉丈夫不该有巾帼气，他不知道巾帼女子原该有巾帼气，雄媳妇跟雌老公一样的讨人厌——也许我错了，雌老公该讨得雄媳妇的喜欢的！西洋人论文有男女，不是中立的分类，而是偏袒的判断，佛罗贝的话表示得极明白；他说：“我只喜欢男性的文句（les phrasses mâles）；像拉马丁（Lamartine）那种女性的文句（les phrases femelles），我是不爱的”①。

第二，除却比喻的二元以外，第三类例子里还潜伏着一个二元，思想或内容与文笔或外表的二元。华茨华斯那句话，当然有所指。华茨华斯所深恶痛绝的特莱登（Dryden）和朴伯（Pope）都把 衣 服 来 比 过 文章；例如特莱登云：“文词之于思想，如裙裤（breeches and petticoats）之于人身，乃遮羞之衣服也（modest clothing）”②，朴伯亦有句云：“理以文为衣，勿须绣鞶帨”③。华茨华斯、卡莱尔、佛罗贝的说法当然比特莱登、朴伯高明，但是我们该注意，他们还是把思想跟文章对举的：假使文章是肉身，那末思

①  Correspondances，Nouvelle édition augmentée（Louis Conard），Ⅰ.，p.153.
②  参观 All for Love:Preface。
③  参观Eassay on Criticism三一八——三一九行。

想便是投胎的灵魂，假使文章是皮肉，那末思想便是骨血。灵魂跟肉体自然比衣服跟身体，来得关系密切，不过仍旧是两个平行的单位。刘勰、颜之推的话，比此说深微得多。刘勰、颜之推认为文章一名词在概念（concept）上包括“理致”和“气调”、“情志”和“词采”、内容和外表；而在华茨华斯等人的文章概念里，他们所谓文章只指我们所谓“词采”或外表，只能粘贴着思想或内容，并不跟思想或内容融贯一片，所以他们把文章（style）和文字（language）二名往往无别的使用。用逻辑成语来说，刘勰等人所谓“文章是思想的表现”是一个分析判断（analytic judgment），而华茨华斯等人所谓“文章是思想的表现”是一个综合判断（synthetic judgment）；刘勰把一个单位分成几个，华茨华斯要把两个单位合成一个。因此，我们悟到我们所谓文章血脉或文章皮骨，跟西洋人所谓“文章乃思想之血”或“文章乃思想之皮肉”，全不相同。譬如我们说“学杜得其皮”，我们并非说杜甫诗的风格只是皮毛，杜甫忠君爱国的思想怀抱才是骨髓；我们是说杜甫诗的风格本身就分皮毛和骨髓，李空同学杜仅得其皮，陈后山学杜便得 其 髓 。 西 洋 人 在皮毛或肉体的文章风格外，更立骨髓或精神的文章思想为标准；所以西洋文评所谓spirit，切不可望文生义，以为等于我们所谓神魄。spirit一词跟letter相对，譬如说《失乐园》一诗字面上（in letter）虽说赞助上帝，而真精神（in spirit）却是主张个人主义，同情于魔鬼；所谓精神完全是指文章思想或意义方面的事，而我们所谓“神采奕奕”、“神韵盎然”，一望而知是指的文章风格。这种细密的差分，我们不能粗心浮气，忽略过去。

第三，维威斯、斑·琼生的议论，是极难得的成片段的西洋人化文评，论多肉的文章一节尤可与刘勰所谓“瘠义肥词”参观。但是此类议论毕竟没有达到中国人化文评的境界。他们只注意到文章有体貌骨肉，不知道文章还有神韵气魄。他们所谓人不过是睡着或晕倒的人，不是有表情、有动作的活人；鉴赏家会告诉我们，活人的美跟塑像的美有一大分别，塑像只有姿，没有态，只有面首，欠缺活动变化的表情；活人的表情好比生命的沸水上面的花泡，而塑像的表情便仿佛水冻成冰，又板又冷。这种意见对于活人们不免恭维太过，因为一大半活人等于泥塑木雕，然而也有它的道理。表情是性情、品格、身世、修养在体貌上的流露，说它是外貌，却又映射着内心，譬如风骚女人的花眼、强盗的杀相；假使体貌算是外表，性格算是内容，那末，表情就抵内外词意融通一贯的文章风格（style）。《孟子·尽心章》云：“仁义礼智根于心，其生色者，睟然见于面，盎于背，施于四体，四体不言而喻”；《离娄章》云：“存乎人者，莫良于眸子……胸中正，则眸子嘹焉；胸中不正，则眸子眊焉；听其言也，观其眸子，人焉度廋哉！”这是相面的天经地义，也就是我们人化文评的原则。我们把论文当作看人，便无须像西洋人把文章割裂成内容外表。我们论人论文所谓气息凡俗、神清韵淡，都是从风度或风格上看出来。西洋论文，有了人体模型，还缺乏心灵生命。随便举个中国例子罢，唐顺之《记李方叔论文》语云：“文章之无韵，譬之壮夫，其躯干樗然，骨张气盛，而神色昏梦，言动凡浊，则庸俗鄙人而已。”你看，他就跳出骨肉肥瘦等范围了。维威斯、斑·琼生、卡莱尔只知道文如人有强弱之分，尚未悟到文如人有雅俗之别，我们的人化文评便见得周密了。

第四，我们还有几个小点，要分别清楚。我们所谓气，并非西洋文评里的atmosphere。我们所指是气息，西洋人所指是谓气压。气压是笼罩在事物外的背景，譬如说哈代（Hardy）的小说气压沉闷；气息是流动在人身内的节奏，譬如说六朝人文讲究“潜气内转”。气压是物理界的譬喻，气息是生命界的譬喻；一个是外察（extravert），一个是内省（introvert）。孟子所说充塞天地的浩然之气，也是从内散外，并非由外聚内，所以他说“以直养而无害”。西洋文评偶然用气息，只是极粗浅带谴责性的形容词，不是单独中立的名词。譬如说气促的文章（short winded style）。又如德昆西（De Quincey）所谓“力的文学”（literature of power）的“力”，也不可跟中国文评所谓力相提并论。德昆西明说“力”是文学跟非文学（anti-literature）的区别；我们认为力是阴柔文学与阳刚文学的分别。并且，德昆西所谓“力”，就等于抒情，还偏重内容方面①，我们所谓力纯粹是风格方面的一种特质。还有，德昆西的“力”，明是物理界的譬喻，所以他把船帆（sail）和船桨（oar）做象征②；《文心雕龙》的现成比喻“蔚彼风力，严兹骨鲠”，德昆西竟未想到。一切物理界名词，也许都根据生理现象来③，

①  关于“内容抒情”跟“风格动情”这两点的混淆，此地不谈，参观《中国文学小史绪论》。
②  参观The Poetry of Pope。
③  参观Stout:Mind and Matter,bk.I,chap.ii,又 O.Barfleld:Poetic Diction,chap.ii。

不过，何以德昆西未能近取诸身，从本源上立喻？这种偏重外察而忽略内省，跟西方自然科学的发达，有无关系？西洋文评里的vigor一字，略当我们所谓力；不过，vigor是带赞美性的笼统字，既非中立，并且把我们所谓气力神骨种种属性都混沌地包括在内。这也足证明，西洋谈艺者稍有人化的趋向，只是没有推演精密，发达完备。

这种人化文评，我们认为是无可非难的。一切艺术鉴赏根本就是移情作用（Einfüblung）①，譬如西洋人唤文艺鉴赏力为taste，就是从味觉和触觉上推类的名词。人化文评不过是移情作用发达到最高点的产物。其实一切科学、文学、哲学、人生观、宇宙观的概念，无不根源着移情作用。我们对于世界的认识，不过是一种比喻、象征的、像煞有介事的（als ob）、诗意的认识。用一个粗浅的比喻，好像小孩子要看镜子的光明，却在光明里发现了自己。人类最初把自己沁透了世界，把心钻进了物，建设了范畴概念；这许多概念慢慢地变硬变定，失掉本来的人性，仿佛鱼化了石。到自然科学发达，思想家把初民的认识方法翻了过来，把物来统制心，把鱼化石的科学概念来压塞养鱼的活水。从我们研究思想史的人看来，移情作用跟泛客观（pan-objectivism），行为主义跟唯心论，只是一个波浪的起伏，一个原则的变化。因为人化文评只是移情作用，而移情作用是一切文艺欣赏的原则，所以西洋人偶尔也有人化文评的气息，像我们所举第三类的例

①  参观朱光潜先生《文艺心理学》三六——三九页，此地不复引证解释。

子，正好像中国古代虽没有完备的形式逻辑，而三数中国大思想家对于西洋人所讲究的偏全异同问题，也时参妙悟。西洋人讲文章，到佛罗贝要算得头儿脑儿尖儿顶儿，而佛罗贝最多人化文评的片言只语，譬如他说：“拉马丁的作品里从来没有那种肌肉突出的老句”（ces vieilles phrases à muscles saillants）①，又说：“孟德斯鸠的文章紧实如运动家的双头肌肉”（tendues comme des biceps d'athlete）②，这是值得我们思考的。

人化文评在理论上有何好处呢？要解答这个问题，我们先得知道人体在美学上有何地位。黑智尔（Hegel）曾按照内容或精神与外表或型式的关系（Idee zu ihrer Gestahung），把艺术（Kunstform）分为三类，第二类古典式（klassische）的艺术，是表里心物最凑拍的和谐，一种精神的具体化（concret Geistige）；这种表里神体的调融，在艺术里就是雕刻，在自然现象里就是人体（die menschlische Gestalt）③，这不是跟我们上文所说人体化文评的一元性，拍得上么？章实斋《文史通义·文德篇》云：“古人所言，皆兼本末，包内外，犹合道德文章而一之，未尝就文词之中言其有才有学有识犹有文之德也。”这是人化文评打通内容外表的好注脚。我们因此悟到中国古代谈艺者往往看上去是讲内容，其实是注重外表，譬如载道问题。自然注重内部并不就是载道，不过

①  Correspondances,Nouvelleédition augmentée（Louis Conard），Ⅱ，p.399.
②  同前书Ⅲ，p.23l。
③  参观Vorlesungen über die Aesthetk，Einlheitung一章。

有许多认为道与内容是一是二，我们此地无暇详说，只能就本文有关系处，略加分析。照我们看，载道在历史上有两种相反的意义：（一）为载道而反对文艺，（二）为文艺而主张载道。第一种是一般道学家、科学家的主张，人所共知。不过这种意见，不必就是严格的文学批评，我们先要把它的坐标系（system of reference）弄清。关于此点，我们从前在《论复古》一篇文字里详细辨过；譬如《镜花缘》里林之洋骂淑士国酒保通文，之乎者也，酸气冲人，我们似乎不可标出“掮客生意人文评”的题目，大书特书道：“生意人反对文言，主张白话，乃近来新文学运动的先声；尤以飘洋过海的生意人如林之洋为甚，可见受外国文化影响。”道学家反文艺的意见，有它片面的真理①，也不一定是文艺衰落时期的产物。第二种就是一部分古文家或者“倒学家”②的意见。这种意见并非古文家借道来作幌子，或者像袁枚《答友人论文第二书》所谓“文人习气，挟持道以占地步”。少数古文家明白内容的肯定外表，正不亚于外表的肯定内容，思想的影响文笔，正不亚于文笔的影响思想。要做不朽的好文章，也要有不灭的大道理；此种说法，我们认为也有真理③。我们该辨清，假使绘画的媒介（medium）是颜色线段，音乐的媒介是音调，那末诗文的媒介不就是文字，是文字和文字的意义；假使我们把文字本身作为文学的

①  参考朱光潜先生《文艺心理学》，一○一页。
②  这是程子批评韩愈的妙语。
③  参观S.Alexander，Beauty and Other Forms Value，chap.Ⅷ。

媒介，不顾思想意义，那末一首诗从字形上看来，只是不知所云的墨迹，从字音上听来，只是不成腔调的声浪。所以，意义、思想在文章里有极重要的地位。照此说来，“倒学家”主张文以载道，并非为道，还是为文章，并非为内容，还是为内容的外表。又要说到相面了：要像个上等文明人，须先从学问心术上修养起，决非不学无术，穿了燕尾巴衣服（swallow tail），喝着鸡尾巴酒（cock-tail），便保得住狐狸尾巴不显出野蛮原形的。“倒学家”主张文以载道，就等于风鉴家劝你修心补相。关于整个载道问题的涵义，我们将来还想详细讨论。

中国文评还有其他特点，本篇只讲人化。我们希望已经把此点论列清楚。

后记：去年十一月底，纽约大学现代文学教授John Bakeless君来牛津看我，谈起要做一部文学批评史，来补充Saintsbury大作的缺漏，添上中国文评、俄国文评两部分。关于中国文评方面，他要求我合作。因为种种关系，当时谨谢不敏。但是这个善意的提议使我整理我个人对于中国文评的思想，得到几个结论，先偷空写成此篇。承我兄弟钟英给了不少帮助，写寄所引中国书籍原文，免却我记忆的错漏；又承友人K.J.Spalding先生把所引西文例证审定一过，免却穿凿，并此致谢。

二十六年五月二十三日（原载《文学杂志》第一卷第四期，一九三七年八月）


小说识小

《负曝闲谈》第一回，载陆鹏夸言府里饭菜云：“有一只鹅，鹅里面包着一只鸡，鸡里面包着一只鸽子，鸽子里面包着一只黄雀，味道鲜得很！”此实烹饪之奇闻。按古罗马彼德罗尼厄斯（Petronius）《讽刺小说》（Satyricon）第五、第六章，写暴发户三乐宴客（Cena Trimalchionis），极欲穷奢，盥手以美酒，溺器为精银，肴核亦无奇不备，以粪秽团成鱼鸟形，堆盘供客，几与《太平广记》卷四百八十三所载“圣虀”相似；有馔曰：“脱罗爱野猪”（VerresTrojanus）者，烤野猪腹中塞一牝鹿，鹿腹中塞一野兔，兔腹中塞一竹鸡，鸡腹中塞一夜莺，重重包裹，与陆鹏所言，无独有偶。（接Trimalchio一名，出希腊文，义为“三倍享乐”，故借孟子及荣启期语译为“三乐”。斯人又惧内，盖“三乐”而兼“四畏”者。）

《西游记》七十五回唐僧四众行近狮驼洞，太白金星报妖精拦路。孙行者欲邀猪八戒相随打妖，云：“兄弟，你虽无甚本事，好道也是个人。俗云‘放屁添风’，你也可壮我些胆气。”俗谚云云，大是奇语。按巴阙立治（Eric Partridge）名著，《英国俗语大词典》（A Dictionary of Slang and Unconventional English，P.635.）字母P部，采有“撒鸟海中以添水”一语（“Every little helps”，as the old lady said when she pissed in the sea），亦指助力而言，意正相当。《淮南子·诠言训》曰：“犹忧河水之少，泣而益之”；曹子建上书请免发诸国士息曰：“挥涕增河”；皆意同而词气之生动不及。古罗马戏剧家泼洛脱斯（Plautus）形容财虏欲浣濯而惜水，则挥泪以增之（Aquam plorat，cum lavat，profundere）；不知亦用洋葱薰目否？不然何能至此悬河决溜一副急泪？又按田艺蘅《玉笑零音》云：“海为地之肾，故水咸”；“撒鸟添海”，亦如木落归根矣。

《西游记》八十二回，唐僧为金毛白鼠精摄入无底洞中，同游果园。孙行者化身为红桃，妖精采而食之，行者一骨碌滚入妖精肚内。“妖精害怕道：‘长老啊，这个果子利害！怎么不容咬破，就滚下去了？’三藏道：‘娘子，新开园的果子爱吃，所以去得快了。”“‘爱吃”二字，体会入微。食物之爱人吃者，几不须齿决，韩昌黎《赠刘师服》诗云：“羡君齿牙牢且洁，大肉硬饼如刀截”；所羡如此，盖以食物为锻炼牙齿之器具，“爱吃”之旨，概乎未闻。若广东鸭肫肝之类乃不爱人吃而人爱吃之，故必与齿牙挣扎往复，久之而后帖服下咽。按海涅（Heine）《旅行心影录》（Reise-bilder）第二部（Ideen:Das Buch Le Grand）第一章有云，极乐世界中，惟哺啜是务，汤酒开河，糕点遍野，熟鹅口衔蘸汁之碟，飞来飞去，以被吃为喜（fühlen sich geschmeichelt wenn man sich verzehrt），即“爱吃”之意。

刘后村诗文好用本朝故事，王渔洋、赵瓯北皆诽议之。按《后村大全集》卷四十三《释老》六言十首之第四云：“取经烦猴行者，吟诗输鹤阿师”；此诗前尚有七绝一首，亦用二事作对。《西游记》事见南宋人诗中，当自后村始。

《老残游记》第二回写王小玉说书，有三十多岁操湖南口音者极口赞美，谓不但“余音绕梁，三日不绝”，并且真使人“三月不知肉味”。旁人称此为“梦湘先生”。按此乃真人真名，毫无文饰。梦湘为武陵王以敏字，所著《檗坞诗存》中有《济城篇》七古，即为白妞鼓书而作。

《品花宝鉴》一书口角伶俐。第十八回张仲雨论篾片一节，透彻精微，可与《长随论》并传，有云：“一团和气要不变；二等才情要不露；三斤酒量要不醉；四季衣服要不乏；五声音律要不错；六品官衔要不做；七言诗句要不慌；八面张罗要不断；九流通透要不短；十分应酬要不俗。”梁茞林《归田琐记》所载《清客十字令》与此大同小异：“一笔好字不错；二等才情不露；三斤酒量不吐；四季衣服不当；五子围棋不悔；六出昆曲不推；七字歪诗不迟；八字马吊不查；九品头衔不选；十分和气不俗。”具此本领，亦可以得志于今之世矣。“四季衣服”一事，尤洞达世故。巴蕾斯（Maurice Barrès）有小说《无根人》（Les déracinés），余震于其名，尝取读之，皆空发议论，闷钝无味，唯有语云：“衣服不整洁而欲求人谋事，犹妓女鹑衣百结而欲人光顾。”（L'homme qui cherche dutravail et n’a plus de vêtements propres est aussi dépourvu que laprostituée en guenilles），即“四季衣服”之意。鲜衣下属之异于布衣上司，衣冠济楚小清客之异于不衫不履大名士，未始不系此也。

《品花宝鉴》作者陈少逸熟于《后西游记》一书，故屡取为排调之资。如第十七回高品笑田春航迟到云：“南极仙翁迟迟不到，难道半路上撞着了小行者的筋斗云，因此行走不便么？”按此即《后西游记》中小行者与小天公斗法跳“好胜圈”事。又如第三十九回李元茂见其妻孙氏为“天老”（Albino），因云：“这是《西游记》上的不老婆婆。”按此即《后西游记》中使玉火钳之长颜姐姐，尝以钳夹猪一戒之耳朵者。《后西游记》一书，暗淡不彰，人鲜称引，惟陈氏屡道之。

《笑林广记》卷二《债精传》有“大穷宝殿”，可与红心词客《伏虎韬》传奇中悍妇所造之“大雌宝殿”并传。以“穷”代“雄”，取其音同；以“雌”代“雄”，取其义反；皆合弗罗依特（Freud）《论俳谐》（Wit and the Unconscious）所谓“代换”（substitutive formation）一原则者。《广记》卷四一则略谓：南北两人，均惯说谎，彼此钦慕，不辞远道相访，恰遇中途，各叙寒温；南人谓北人曰：“闻得贵处极冷，不知其冷如何？”北人曰：“北方冷时，道中小遗者须带棒，随溺随冻 ， 随 冻 随 击 ， 不 然 人 与 墙 冻 在 一 处 。 闻尊处极热，不知其热何如？”南人曰：“南方热时，有赶猪道行者，行稍迟，猪成烧烤，人化灰尘。”按此则情事口吻，入诸《孟巧生奇遇记》（Adventures of Baron Münchausen），可乱楮叶。《奇遇记》第六章写旅行俄国时，天寒吹角，声冻角中，以角悬灶畔，声得热而融，Tereng！tereng！teng！teng！自出角中；盖袭取拉白莱（Rabelais）《巨灵世家》（Gargantua et Pantagruel）卷四第五十五章而稍加改易。英诗人罗杰士《语录》（Table-talk of Samuel Rogers，ed.by A.Dyce）第一百三十五页则记印度天热而人化灰尘之事（pulverised by a coup de soleil），略谓一印度人请客，骄阳如灼，主妇渴甚，中席忽化为焦灰一堆；主人司空见惯，声色不动，呼侍者曰：“取箕帚来，将太太扫去（sweep up the mistress）。”较之《广记》云云，似更诙谐。

《艾子杂说》一则，略云艾子之邻二鄙夫，食肉以求长智慧，如是数日，相与自负为“心识明达，触事有智，不徒有智，又能穷理。”其一曰：“吾见人鼻窍向下甚利，若向上岂不为天雨注之乎？”按法国成语谓鼻孔向天者为雨注鼻（Le nez dans lequel ilpleut），思路亦已及此。

董若雨《西游补》记孙行者被老人救出葛藟宫，老人忽合于己体，乃知即自己真神，“慌忙唱个大喏，拜谢自家。”此语曲尽心理。人之自负才能本领者，每作一事，成一文，津津自道，恨不能现身外身，于自家“唱喏拜谢”，香花供奉，匪特我我周旋，形神酬答而已。陈松山《明诗纪事》蔡羽下引《太湖备考》云：“陶周望云：‘羽置大镜南面，遇著书得意，辄正衣冠北面向镜拜誉其影曰：“易洞先生，尔言何妙！吾今拜先生矣！”羽以善《易》自负，故称“易洞”也。’”天下文人，齐心同意而含意未申者，数必不少。德昆西（De Quincey）《全集》（Collected Works，ed.by D.Masson）第四册论古尔史密斯（Goldsmith）一文中记枯立治（Cdleridge）识一人，敬畏自己，每说及“我”（I）字，辄脱帽鞠躬为礼，较易洞先生尤甚矣。西洋诗人之好自誉者首推莫莱亚斯（Moréas），详见亚儿巴拉（A.Albalat）《自传》（Souvenirs de la littéraire）记莫莱亚斯篇。次则但丁，亦乐道己善，详见伯璧尼（G.Papini）《活但丁》（Dante Vivo）第二十一章。余中外友人中此节足与二子媲美者亦复指不胜屈。

《儿女英雄传》第十五回描摹邓九公姨奶奶衣饰体态，极侔色揣称之妙，有云：“雪白的一个脸皮儿，只是胖些，那脸蛋子一走一哆嗦，活脱儿一块凉粉儿。”刻划肥人，可谓状难写之景，如在 目 前 。 按披考克（T.L.Peacock）写罗宾汉事小说（Maid Mari-an）第十章状一胖和尚战栗如肉汁或果汁冻之颤动（The little fri-arquaked like ajelly），迭更司《旅行笑史》（Pickwick Papers）第八章状肥童点头时，双颊哆嗦如白甜冻（Tne train of nods communicated a blancmange like motion to his fat cheeks），与“活脱儿一块凉粉儿”取譬正同。

《儿女英雄传》第三十九回，邓九公九秩庆寿，安老爷为同席讲《论语》“春风沂水”章，略谓朱子注不可过信，“四贤侍坐言志，夫子正是赏识冉有、公西华、子路三人，转有些驳斥曾皙。读者不得因‘吾与点也’一句，抬高曾皙。曾皙的话说完了，夫子的心便伤透了。彼时夫子一片怜才救世之心，正望着诸弟子各行其志，不没斯文，忽听得这番话，觉得如曾皙者，也作此想，岂不正是我平日浮海居夷那番感慨，其为时衰运替可知，然则吾道终穷矣！于是喟叹曰：‘吾与点也！’这句话正是伤心蒿目之词，不是志同道合之语。果然志同道合，夫子自应莞尔而笑，不应喟然而叹了哇！”词辩尖新，老宿多称赏之。按此段议论，全袭袁子才之说。《小仓山房文集》卷二十四《〈论语〉解》之四略云：“‘如或知尔，则何以哉？’问酬知也。曾点之对，绝不相蒙。夫子何以与之？非与曾点，与三子也。明与而实不与：以沂水春风，即乘桴浮海之意，与点即从我其由之心。三子之才与夫子之道终于不行，其心伤矣。适闻曾点旷达之言，遂叹而与之，非果圣心契合。如果契合圣心，在子当莞尔而笑，不当喟然而叹。”此《儿女英雄传》之蓝本也。翁覃谿《石洲诗话》卷三说东坡《在儋耳》诗：“问点尔何如，不与圣同忧？”以为能“道着春风沂水一段意思”云云，亦颇合袁氏之说，特笔舌无此明快。乾嘉汉学家于袁解颇有节取：郝兰皋《晒书堂外集》卷下《书袁简斋〈《论语》解〉四篇后》即取其二、其四两篇，朱兰坡《小万卷斋文稿》卷七《与狄叔颖论四书质疑书》虽驳袁氏之解叹字而亦不非其夫子伤心之说。

德国十七世纪小说家格力墨尔斯好森（H.J.Ch.von Grimmelshausen）以《老实人》（Simplicissimus）一书得名。余尝谓其书名与伏尔泰（Voltaire）小说《坦白者》（Candide），天造地设一对偶。书中写兵连祸结，盗匪横行之状，与伏尔泰书每有旷世相契处，证之今事，亦觉古风未沫。虽文词粗犷冗芜，不足比伏尔泰风霜姜桂之笔，然佳处偶遭，尚非得不偿劳也。卷四第二章老实人在法国与居停加那（Canard）论医，有云：“在病家心目中，医生有三变相：有病初见时为天使相，诊时为上帝相，病愈开发时为魔鬼相”（Ein Arzt dreierlei Angesichter hat:das erste eines Engels,wann ihnder Kranke ansichtig wird,das andereines Gottes,wann er hilft,dasdritte eines Teufels,wann man gesund ist und ihn wieder abschafft）。司各脱小说《主持僧》（Abbot）第二十六章写一医生感慨云：“拉丁古谚谓，医生索诊费时，即是魔鬼（Praemia cum poscit medicusSathan est）。病人欲吾侪诊视，则以吾侪为天使，及吾侪索费，则以吾侪为魔鬼（ We are angels when we come to cure——devils when we ask payment） 。 ”余偶至公立医院，每见施诊部之医生，早于诊视时，对贫苦病人狰狞叱咤，作魔鬼相。余初非病人，而旁观竟窥此态，百思不得其解。

《老实人》卷二第九章，形容美妇人有云：“上下两排牙齿，又整齐，又有糖味儿（zuckerähnlich），像从白萝卜上（von einerweißen  Rübe）成块切下来的。人就是给它咬着，也不会觉得痛（Ich glaube nicht，daß es einem wehe tut，wann du einen damit beißest）。”以白萝卜块拟齿，与《诗经》以东瓜子拟齿——“齿如瓠犀”，用意差类。尤妙者为“咬着不使人痛”。齿性本刚，而齿之美者，望之温柔圆润，不使人有锋锷巉利之想；曰“白萝卜”，曰“瓠犀”，曰“糯米银牙”，比物此志。故西方诗人每以珠比美人之齿，正取珠之体色温润，如亚里屋斯吐（Ariosto）《咏屋兰徒发狂》（Orlando Furioso）第七篇云：“朱唇之中，珠齿隐现”（Quivi due filze son di perleelette，che chiude ed apre un bello e dolce labro）。英国妇人以长齿为欧陆各国所嗤；亚部（E.About）《希腊史》（Histoire de la Grèce）及白罗松（J.J.Brousson）《法郎士语录》（France en Pantoufles）皆比英妇之齿于钢琴之键盘（le clavier de piano），余则窃欲以杜牧之《阿房宫赋》所谓“檐牙高啄”者当之。若此等齿，望之已有刀山剑峡之畏，不待被咬矣。昔鲍士威尔（Boswell）谒见伏尔泰，问以肯说英文否，伏尔泰答曰：“说英文须以齿自啮舌尖，余老而无齿”，盖指英语中th一音而言。然则英美二国人齿长，殆天使之便于自啮舌尖耶？法国人治英文学卓有成就者，以泰纳（Taine）为最先，据《巩固兄弟日记》（Jurnal des Goncourt）一八六三年三月一日写泰纳形貌有云：“牙长如英国老妇”（Une bouche aux dentslongues d'une vieille Anglaise）。殆学英文之所致耶？识此以质之博物君子。

周元暐《泾林续记》记严东楼事有云：“至其发落公事，适值中酒，则用金盆满贮滚汤，浸手帨于中，乘热提帨，围首三匝，稍冷更易，则无复酒态，举笔裁答，处置周悉，出人意表。”按此与迭更司《二城记》（Tale of Two Cities）卷二第五章所记卡登（Sydney Carton）为律师作状事全同，特非用冷水而用热水耳。

《红楼梦》第八十九回贾宝玉到潇湘馆，“走到里间门口，看见新写的一副紫黑色泥金云龙笺的小对，上写着‘绿窗明月在，青史古人空。’”悼红轩本有护花主人评云：“好对句。”按此联并非《红楼梦》后四十回作者自撰，乃摘唐崔颢《题沈隐侯八咏楼》五律颈联，其全首曰：“梁日东阳守，为楼望越中。绿窗明月在，青史古人空！江静闻山狖，川长数塞鸿。登临白云晚，流恨此遗风！”史悟岗《西青散记》卷四记玉勾词客吴震生亡室程飞仙事，有云：“夫人口熟杨升庵《二十一史弹词》，绿窗红烛之下辄按拍歌之。自书名句为窗联云：‘绿窗明月在，青史古人空。’”《散记》作于乾隆二年，所载皆雍正时事，盖在《红楼梦》后四十回以前，程飞仙唱《二十一史弹词》，故云：“青史古人空”，黛玉亦袭其语，则殊无谓。

勒帅治（Le Sage）《跛足魔鬼》（Le Diable boiteux）亦法国小说中之奇作。所载皆半夜窥探卧室中私事，而无片言只语及于床笫狎亵者（Voyeurisme，Peeping Tom motive），粗秽而不淫秽，尚是古典作风也。书中于医生之诡道欺世，极反复嘲讽之能事，有云：“兄弟二人皆行医，各有一梦，甚为扫兴。兄梦官厅颁布法令，凡医生未将病人治愈，不得索取诊费。弟梦官厅颁布法令，凡病人死于医手者，其出殡下葬时，该医须着服带孝，尽哀往送”（Il est ordonné que les médecins mèneront le deuil à l'enterrement detous les malades qui mourront entre leurs mains）。按后一事吾国底下书中亦有类似者。《广笑府》卷三云：“一庸医不依本方，误用药饵，因而致死病者。病家责令医人妻子唱挽歌舁柩出殡，庸医唱曰：‘祖公三代做太医，呵呵咳！’其妻曰：‘丈夫做事连累妻，呵呵咳！’幼子曰：‘无奈亡灵十分重，呵呵咳！’长子曰：‘以后只拣瘦的医，呵呵咳！’”《缀白裘》十二集卷四《幽闺记·请医》出中翁医生自言医死了人，本须告官，经人劝解，乃由医生出资买棺入殓烧化；又叫不起人来扛棺材，乃与其妻、儿、儿媳四人同扛，联句唱《蒿里歌》：“我就第一个来哉：‘我做郎中命运低，蒿里又蒿里。’我里老家主婆来哉：‘你医死了人儿连累着妻，蒿里又蒿里。’㕶猜我里个强种拿个扛棒得来，对了地下一甩，说道：‘㕶医杀子胖个扛不动，蒿里又蒿里。’我里儿媳好，孝顺得极，走得来，对子我深深一福，倒说道：‘公爹，从今只拣瘦人医，蒿里又蒿里。’”施惠《幽闺记》原本第二十五出《抱恙离鸾》虽亦有插科打诨，初无此节。买棺扛棺，尽属医生之责，较之带孝送葬，更为谑而虐矣。

《跛足魔鬼》又一节载，一少年子爵夫人失眠六夜，医为处方，夫人嗤之，谓只须阅一名作家之书，开卷而病愈矣（Je suispersuadée qu'en l'ouvrant seulement je me guérirai de mon insomnie）；因命人至藏书楼取阿才罗（Azero）书新译本至，展读不及三页，已沉酣入黑甜乡。按孟德斯鸠《鱼雁发微》（Lettres Persanes）第一百四十三函托为乡下医生致巴黎医生之信，略谓乡间有人，失眠三十五日，医命服鸦片，此人不肯，请一设书肆者至，问肆中倘有无人过问之宗教书否（quelque livre de dévotion que vous n'ayez paspu vendre）；医悟其意，因为另处方剂，药味为亚理士多德《论理学》原文三页，泼洛丁尼斯六书九章如数（Trois feuilles de la logique d'Aristote en grec，autant de Plotin）等等，病果霍然。二事用意全同。梁元帝《金楼子》卷六《杂记篇》十三上云：“有人读书，握卷而辄睡者。梁朝有名士呼书卷为‘黄奶’，此盖见其美神养性如奶媪也。”不以书为安神之药，而以书为拍唱催眠之乳母，立譬更奇。余见美国教授史奈特（E.D. Snyder）《 催 眠 诗 论 》（Hypnotic Poetry），谓诗之意义浮泛，音节平和，多重复词句者，具有催眠之功能，例如丁尼生（Tennyson）之Break，Break，Break，坡（Poe）之Annabel Lee；剖析甚详。夫陈琳之檄，可愈头风，杜甫之诗，能驱疟鬼；若美神养性，催眠引睡，则书籍亦患怔忡者对症之药。当有继张燕公《钱本草》、慧日雅禅师《禅本草》而作《书本草》者。

《跛足魔鬼》又一节写一老而风骚之女人临睡时，先将头发、睫毛、牙齿脱下置化妆桌上；一老而风流之男人将目睛、须髭、头发皆取下而后上床；又一风骚女人，身材苗条可爱，实则其颈与臀皆假造者，尝至礼拜堂听说教，至将伪臀遗失堂中（ Elle laissatomber ses fesses dans l'auditoire）。按所谓伪臀（hanches artificielles），即英国十六世纪戏剧中之臀卷（Burn-rolls）；伪睫毛、伪眉毛皆以鼠毛为之，观斯蒂尔（Richard Steele）喜剧《温柔丈夫》（Tender Husband）可知；伪发则以马毛为之，上涂猪油或白粉，有重至十余磅者。

《十日谈》（Decameron）第三日第二故事写一圉者通王后，出宫返卧，王迹之至众圉寝处，暗中摸索，不知谁为通于后者，因遍扪诸人心，觉此圉心怦怦然异于常，罪人果得。按西方古医书有所谓“情人脉博”（pulsus amatorius）者，跳跃不均（amor facit inaequales， inordinatos）；欲究其人有无恋爱或奸情，但把脉可知。尝有医生为妇人治病，一日把脉，遂知此妇已于己有情，详见勃登（Robert Burton）《忧郁分析》（Anatomy of Melancholy）第三部第三节第三分所引史脱勒昔乌斯（Josephus Struthius）书。此法不知今尚传否？又第九日第三故事，愚夫楷浪特里诺（Calandrino）自信有孕，惊惶失措，谓其妻曰：“我怎样生得下肚里的孩子？这孽障找什么路出来？”按《西游记》第五十三回猪八戒误饮子母河水，哼道：“爷爷呀！要生孩子，我们却是男身，那里开得产门？如何脱得出来！”口吻逼肖。

（原载《新语》第四、五期，一九四五年十一月十七日、十二月二日）


小说识小续

去年秋，傅怒安先生编《新语》，索稿无以应，刺取劄记中涉稗官者二十许事报命。郑西谛先生见而谬赏，属其继录。聊复爬梳得数十事，自附于不贤之义云尔。

冯梦龙《广笑府》卷一一则略云：“或人命其子曰：‘尔一言一动皆当效师所为。’子领命。侍食于师。师食亦食，师饮亦饮；师嚏，生不能强为，乃揖而谢曰：‘吾师此等妙处，其实难学也！’”按谢在杭《文海披沙》卷四尝论诙谐每有所本，例如东方朔窃饮汉武帝不死酒即中射之士夺食楚王不死之药事；麦西乌斯（Brander Matthews）《笔墨集》（Pen and Ink）有《诙谐谱牒》（On the Antiquity of Jests）一文，亦谓当为笑话造谱牒，究其遗传演变之迹（genesis）。冯氏此则，即脱胎换骨之一例。《法苑珠林》卷六十六引《百喻经》云：“昔有一人，欲得王意，问余人言，云何得之？有人语言，若欲得意，汝当效之。此人见王眼𥌎，便效王𥌎，王问之言，汝为病耶？为着风耶？何以眼𥌎？其人答王，我不病眼，亦不着风，欲得王意，见王眼𥌎，故效王也。王闻是语，即大瞋恚，使人加害。”洪文敏《容斋续笔》卷十五云：“杨愿善佞，动作悉效秦桧，桧尝因喷嚏失笑，愿于仓卒间亦佯喷饭而笑，左右皆哂，桧察其奉己愈喜。”杨愿殆即或人之子而尽其师之道者乎？又按吾国文中“笑”“笑话”等字，西方近代心理学家每取以为分析幽默之资。伊斯脱门（Max Eastman）《幽默论》（The Sense of Humor）第八十六页、第二百四十六页说诙谐不必为嘲讽，即引“笑话”（smile talk）作证。格来格（J.Y.T.Greig）《笑剧心理学》（The Psychology of Laughter and Comedy）第二十四页谓吾国“笑”字一拼音Hsiao中，人类四种笑声已含其三：嘻嘻（i），哈哈（a），呵呵（o）。皆可谓妙手偶得，非通人不能道。足与太特（Tarde）《模仿论》（Les Lois de l'imitation）第二百六十九页说“老兄”，尼采《超善恶论》（Jenseits von Gut und Boese）第二百六十七节说“小心”，并传不刊。今人治中西文物沟通史者，均未留意及此等处。

吾国旧小说巨构中，《儒林外史》蹈袭依傍处最多，兹举数事为例，已见有人拈出者，则不复也。杜慎卿访来霞士事，本之朱国桢《涌幢小品》卷三，或言出《坚瓠集》，未确。此类考索小舛，亦从略云。

第七回陈和甫讲李梦阳扶乩：“那乩半日也不动，后来忽然大动起来，写了一首诗，后头两句说道：‘梦到江南省宗庙，不知谁是旧京人！’又如飞写了几个字道：‘朕乃建文皇帝是也。’”按周草窗《齐东野语》云：“李知父云：向尝于贵家观降仙，扣其姓名，不答。忽作薛稷体，大书一诗云：‘猩袍玉带落边尘，几见东风作好春。因过江南省宗庙，眼前谁是旧京人！’捧箕者皆惊散，知为渊圣（宋钦宗）之灵。”《外史》以此为蓝本也。

第十三回马二先生与蘧公孙论作八股文道：“古人说得好：‘作文之心如人目’，凡人目中，尘土屑固不可有，即金玉屑又是着得的么？”按以目喻文，始于王仲任《论衡》。《佚文篇》曰：“鸿文在国，圣世之验。孟子相人，以眸子焉，心清则眸子瞭。瞭者，目文瞭也。”《自纪篇》语略同。《传灯录》卷七白居易问惟宽禅师云：“垢即不可念，净无念可乎？”师答：“如人眼睛上，一物不可住；金屑虽珍宝，在眼亦有病。”施愚山《蠖斋诗话》驳东坡论孟襄阳云：“古人诗入三昧，更无从堆垛学问，正如眼中着不得金屑。”马二先生之言，实从此出。范肯堂《再与义门论文设譬》七律前半首云：“双眸炯炯如秋水，持比文章理最工。粪土尘沙不教入，金泥玉屑也难容。”则又本之《儒林外史》矣。

《儒林外史》第十四回马二先生游西湖，“到城隍山一名吴山，进片石居，见几个人围一张桌子请仙。一个人道：‘请了一个才女来了！’马二先生暗笑。又一会说道：‘可是李清照？’又说道：‘可是苏若兰？’又听得拍手道：‘原来是朱淑贞！’”按陆次云《湖壖杂记》“片石居”一条略云：“顺治辛卯，有云间客扶乩于片石居。一士以休咎问，乩曰：‘非余所知。’问：‘仙来何处？’书曰：‘儿家原住古钱塘，曾有诗编号断肠。’士问：‘仙为何氏？’书曰：‘犹传小字在词场。’士曰：‘仙得非苏小小乎？’书曰：‘漫把若兰方淑女——’士曰：‘然则李易安乎？’书曰：‘须知清照异真娘，朱颜说与任君详。’士方悟为朱淑贞。”《外史》全本此。

第七回蘧景玉道：“数年前有一位老先生，点了四川学差，在何景明先生寓处吃酒。景明先生醉后大声道：‘四川如苏轼的文章，是该考六等的了。’这位老先生记在心里，到后典了三年学差回来，会见何老先生，说：‘学生在四川三年，到处细查，并不见苏轼来考，想是临场规避了。’”按钱牧斋《历朝诗集》丁集六汪道昆传有云：“广陵陆弼记一事云：‘嘉靖间，汪伯玉以襄阳守迁臬副，丹阳姜宝以翰林提学四川，道经楚省，会饮于黄鹤楼。伯玉举杯大言曰：蜀人如苏轼者，文章一字不通！此等秀才，当以劣等处之。后数日会饯，伯玉又大言如初。姜笑而应之曰：访问蜀中胥吏，秀才中并无此人，想是临考畏避耳。’”周栎园《书影》所载有明文人轶事，皆本之《历朝诗集》，此则亦在采摭中。《外史》蹈袭之迹显然。

第四十六回沈琼枝追荐亡夫宋为富，请天师作水陆大会，带着小儿子——即琼花观和尚所传佛种——跪在坛前，忽见法官口里喝道：“何方妖僧敢冒血食？”但见那日浴堂里来的和尚，正与亡夫为富争取血食。按严铁桥《全后汉文》卷三十八辑应劭《风俗通》佚文一则云：“汝南周霸字翁仲，妇于乳舍生女自毒，时屠妇比卧得男，因相与私货，易裨钱数万。后翁仲为北海相，吏周光能见鬼，使还致敬于本郡县，因告光曰：‘事讫，可与小儿俱上冢。’到于冢上，郎君沃酹，主簿俯伏在后，但见屠者弊衣螺结，踞神座，持刀割肉；有五时衣带青墨绶数人，彷徨不敢来前??凡有子者，欲以承先祖，先祖不享血食。”此则辑自《意林》及《御览》三百六十一又八百八十三。《外史》所本也。

《外史》中其他承袭处如：杨执中绝句乃《辍耕录》载吕思诚《戏作》下半首，杨执中室联乃《随园诗话》载鲁亮侪联（《阅微草堂笔记》载此联而下联不同，谓是张晴岚门联；《樗园销夏录》谓是钱箨石门联），杜慎卿隔屋闻女人臭气乃《周书》卷四十八萧詧语 ， 杜慎卿访来霞士事本之《枣林杂俎》，张铁臂存猪头事本之《桂苑丛谈》，不待覼缕。据德国人许戴泼林格（Stemplinger）所著书（Das Plagiat in der griechischen Literatur），古希腊时论文，已追究蹈袭。麦格罗弼士（Macrobius）《冬夜谈》（Saturnalia）中有二卷专论桓吉尔剽窃古人处（Furta Vergiliana）。近世比较文学大盛，“渊源学”（chronology）更卓尔自成门类。虽每失之琐屑，而有裨于作者与评者皆不浅。作者玩古人之点铁成金，脱胎换骨，会心不远，往往悟入，未始非他山之助。评者观古人依傍沿袭之多少，可以论定其才力之大小，意匠之为因为创。近人论吴敬梓者，颇多过情之誉；余故发凡引绪，以资谈艺者之参考。

董若雨《西游补》后识语有所谓《续西游记》者，未之见也。去年秋，周君煦良得之于扬州冷摊，遂获寓目，果有灵虚子、比邱僧等角色。书叙唐僧取经后自西天佛国返大唐事宜，名曰《东归记》。大旨为：孙行者西游取经时，多谋善变，机心太重，心生一切魔生，故归途遇种种妖怪；唐僧与八戒偶不降伏自心，变幻亦随；金箍棒、钉钯、宝杖皆收缴佛库，三众赤手空拳，幸有灵虚子、比邱僧奉佛命暗中保护，得以化险为夷。都一百回。意在力矫前书，文笔尚达，言亦成理，然正经板滞，生气全无。盖不知小说家言荒唐悠谬之趣，而必欲科之以佛说，折之以禅机，已是法执理障，死在句下，真痴人前说不得梦矣。妖怪多蠹鱼精、蛙精、狮毛精之类，幺么已甚；皆归化佛法，无一被杀者，殊不痛快。行者本领，大逊前《记》，毫毛拔下，须近身方能收回；八戒神通，则远胜于昔，亦能拔毛变化。第十四回妖精与八戒争斗，妖精以流星锤打八戒肩脊，八戒忙使出个磁石吸铁法术，把那刚鬣变了磁石，将那妖精铁锤紧紧吸住。此尤异想天开，从来小说中写比武斗法所无也。穿插处亦偶有比美前《记》者，如九十七回云：“八戒听得老道夸奖好相貌，便扭头捏颈，装娇做媚起来，说道‘不敢欺老师傅，我老猪还不曾洗脸包唐巾哩，若梳洗了还好看。’”九十回一节略云：“行者打妖精一掌，妖精大怒。行者曰：‘此中有奥理，这打你叫做不打你；若是我方才不打你这一掌，乃叫做打你。’妖魔个个请教禅机；行者曰：‘譬如你们到宝林寺中，拄持众僧问你可是真唐僧，你道是真的，那拄持众僧定指你为假；你若说是假的，那拄持众僧方信你是真。’妖魔听了，各相笑曰：‘原来禅机微妙，颠倒倒颠。’后来八戒知道此事，打行者一巴掌道：‘正是不打他。’”按此乃宋明以来嘲禅呵佛者之惯谑，如《笑禅录》笑《金刚经》“有我者即是非我”一句，则举僧见秀才不为礼曰：“不起是起”；秀才以扇击僧头曰：“打是不打。”笔记、笑林转辗相袭，而以余所知，盖实有其事。北宋张文潜《明道杂志》云：“殿中丞邱浚，多言人也。尝在杭谒珊禅师，师见之殊傲。俄顷，有州将子弟来谒，珊降阶接，礼甚恭。浚不能平，子弟退，张问珊曰：‘和尚接浚甚傲，而接州将子弟乃尔恭耶？’珊曰：‘接是不接，不接是接。’浚勃然起，掴珊数下，乃徐曰：‘和尚莫怪：打是不打，不打是打。’”此殆俗谑之所昉也。《传灯录》卷十载侍者问赵州：“和尚见大王来，不下禅床，今日军将来，为什么下？”赵州云：“第一等人来，禅床上接；中等人来，下禅床接；末等人来，三门外接。”珊禅师者，亦昧于赵州门风，不善应对者矣！妖魔所谓“禅机颠倒倒颠”，即南宗禅“参话头”心法；《六祖坛经·付嘱》第十云：“出语尽双，皆取对法；问有以无对，问无以有对，二道相因，成中道义。”一切神秘思维，无不沿此途径。西洋神秘主义大宗师泼洛丁纳斯（Plotinus）即云：“言即云无，有即不言”（Nous disons ce qu'il n'est pas;et ce qu'il est,nous ne le disons pas）（见Enneads V,iii,13-14；参观同书Ⅲ,i,X,3，据E.Brehier希腊文法文对照本）。斯宾诺至定规律云：“肯定即否决”（Omnis det enniuatioest negatio）。黑智尔之辩证历程以有立无，由正生反亦借神秘经验为思维法则；William James:Varieties of Religious Experience p.389、p.417，又Ed.Spranger Ledensformen S.252-3，说此甚明。与六祖所谓“二道相因，成中道义”，无乎不同，均可以“打是不打”一语嘲之。

斐尔亭（Fielding）小说《汤姆·琼斯传》（History of Tom Jones）卷六第一章详说恋爱心理，圣茨伯雷先生（George Saintsbury）颇叹赏之。中一节云：“世人通常所云爱情，实乃对嫩白人肉之饕餮食欲，宜名曰‘馋饿’，不得谓为恋爱（The desire of satisfying avoracious appetite wish a certain quantity of delicate white human fleshis more properly hunger than love）。贪口腹之人不讳言心‘爱’某菜，此种好色之徒亦可曰‘饿’而欲吃某女人。”按此节议论虽妙，莎士比亚已先发之。《圣诞后第十二夜》（Twelfth Night）第二幕第四景公爵云：“彼等之爱情仅可谓为胃口（their love may be call'd appetite），非出于肝（liver），而出于舌（palate），过饱而厌，由厌而呕。吾之爱情如海之饿而无不容，吞而无不消（as hangry as the sea and can digest as much）”。不曰“出于心”而曰“出于肝”者，西洋古代以肝为主爱情，犹中国古代之以肝为主愤怒，古英文之“肝火”（liver burning hot）正吾国新作家所谓“心里燃烧着爱情的烈焰”也。勃洛黑（I.Bloch）名著《近世恋爱生活》（Das Sexualleben unserer Zeit）第十二版第三十五页谓为相爱而欲“一口水吞下去”（Liebe zu essen）。真有其事，往往至于啮情人之肉而生啖之（tatsächlich anbiß und zu verspeisen anfing）。因举一近例为证。足见莎士比亚、斐尔亭云云，非徒侔色揣称，实为真知灼见。心理学家见事每落文学家之后，可以隅反。孟子有言：“食色性也”；今人用“性”字辄专指色而言，岂世风不古，今人天性不吃饭而只好色乎？盖食色相通，心同此理，语言流露，有不自觉者。小说剧本中常语如“秀色可餐”，“禁脔”，“恨不得一口水吞了他”，“蜜月”，“甜甜蜜蜜”，“吃醋”，“好块肥肉，落在狗嘴里”，诸若此类，莫非取譬于口腹，西洋成语亦无不然。法文之Jolie A Croguer即“一口水吞下去”；白鲁松（Brousson）《法郎士私记》（Anatole France en Pantoufles）载法郎士说“可飨王侯”一语，兼指美女与美馔而言（morceau de roi）。姑以英文为例：美女曰“桃”（peach），丑女曰“柠檬”（lemon），瘦女曰“好肉在骨头边”（The nearer the bone,thebetter the meat），风骚女曰“辣货”（hot stuff）（指胡椒言），少女曰“鸡雏”（chicken），其他鄙言媟语，未敢多举。雅驯则如韩冬郎香奁诗曰：“蜂偷崖蜜初尝处，莺啄含桃欲咽时”；犷直则如《二十年目睹之怪现状》第三回曰：“又是黄鱼，又是野鸡，倒是两件好吃东西。”《广笑府》卷五载好色者曰：“不惟可当饭，并可代酒”；恋爱之时，往往“茶饭无心”，亦见苟心中有人，腹中可以无物，诚凶年节食之妙法。今人言“性”字，撇去饮食，确有心理根据，未可厚非。

《聊斋志异》卷四“齐天大圣”条谓八闽有孙悟空祠，香火甚盛。有慢者必遭神罚。向谓蒲留仙荒唐之言。后读梁玉绳《清白士集·瞥记》卷六云：“应城程拳时（名大中）《在山堂集》有《蕲州毁悟空像记》，其略云：‘蕲俗以六月某日赛二郎神，神一人前导，山民呼“行者”，则元人小说所载孙悟空也。是日蕲人无远近皆来就观：辍市肆，肃衣冠，立于门，出只鸡百钱为寿，必称命于行者，以至于神。一不予则行者机变，举动趫捷若生，击人屋瓦器皿，应手皆碎，甚则人受其咎。乾隆甲戌，州牧钱侯闻其事，悉取像焚之。’”则真有铸像以事者。

巴尔札克之《放诞故事》于其著作中为别调，然奇情异想，有突过《十日谈》者。第四篇《路易十一之恶作剧》中记诸朝臣饮食过饱，肠胃胀闷，天颜咫尺，不敢造次，一主教腹鼓鼓不能忍，口中噫气，自知失仪，恨不能在德国。当时德国，风俗朴野，每为先进邻邦所笑，如呼手指为“德国人之发梳”，虾蟆为“德国人之黄莺”等等。然巴尔札克此节，却非讥切德国朝仪粗犷，乃指德文而言，故下文云：“路易闻此肠胃语言。”肠胃语言即噫气，意谓德文音吐刺耳可憎，有同此声。吾国俗人形容西洋人讲话，辄曰“叽哩咕噜”，而形容饥肠雷鸣或过饱腹中作声——英文俗语所谓者——曰“咕噜咕噜”，亦无形中以西洋语比之肠胃语言也。巴尔札克此书文笔力仿拉白莱。余按《巨人世家》第二卷第九章件件能以英、德、意第十三种语言自述生平，一闻者云：“我相信德国人是这样讲话的。假使上帝允许，我们也可以教大肠这样讲话。”乃巴尔札克此节注解。法国人至今有语云：“英国人说话如鸟叫，意大利人说话如唱歌，德国人说话如呕吐，只有法国人说话是说话。”“呕吐”二字，刻划尽致，亦即肠胃语言之引申也。色格尔女士小说《野草梅》中法国女教师论英文为鸟语而德文为马语。近代法文仂语又以说德文为“切干草”。又是马，又是于草，说德文者岂不成“马啮枯萁喧午枕”乎？中世纪以还，大魔术家如浮士德辈，皆德国人，故英国古代以德国为召神、捉鬼、炼丹、点金之龙虎山，观彭琼生剧本如《狐狸精》第二幕第一景，《扑朔迷离》第四幕第二景，《点铁成金》第二幕第一景，可见一斑。一切荒诞神奇之说，辄托言“译自德文”。德文与念念有词之禁咒同功，等于“唵嘛呢叭咪吽”，可以捉妖请鬼，例如弗兰邱《逆旅少女》第四幕第二景问答有云：“请问用什么语言来召请魔鬼呢？——我想德文最好，说起来嘴里满满的。”十九世纪，德国文学卓然自立，海涅友人蒲尔纳夸张德国语言以为天下无比，至云：“英国人卷舌，法国人利嘴，西班牙人喉间转，意大利人舌头花，只有德国人真是讲话。”用字不甚贴切，而矜狂之概，亦殊不可一世。

萧子显《南齐书》卷五十四《顾欢传论》扬挹九流三教，讥墨家以自苦为极，有云：“肤同断瓠，目如井星。”下句谓容颜枯瘠，目睛深陷眶中也，描划甚妙。按佛罗贝《圣安东尼之诱惑》（LaTentation de Saint Antoine）中释迦牟尼自语云：“我双目深陷眶中，如井底之星。”（Mes yeux rentrés dans les orbites semblaient des étoiles aperçues au fond d'un puits），亦指其戒严行苦，躯面癯削。与萧子显语，若吻符节。余尝以此事质之李君健吾，渠亦叹为巧合。《瑜伽师地论》卷四十九记如来三十二丈夫相八十随好，初非㑌儴如饿丐者，则佛罗贝不之知矣。

《野叟曝言》中刻划人情世故，偶有佳处，写贱妇人口吻，亦能逼真，而事迹中破绽不少，如卫圣功何以迄无交代，文素臣既深恶和尚何以借居昭庆寺，素娥精通医药何至误服补天丸，李四嫂为连成画策诱石璇姑，何以计不及此。第六十八回李又全诸姬妾所讲笑话多有所本，第三妾所讲较雅驯，云：“一个道学先生父子俩人种莺粟花，人合他说，撒种时要说村话，不说村话，就开不盛。父子俩人都道：‘这个容易。’那老子一面撒种，一面说道：‘夫妇之道，人伦之本。’那儿子也撒种道：‘家父已经上达。’”按宋僧文莹《湘山野录》云：“冲晦处士李退夫作事矫怪，携一子游京师，居北郊别墅，带经灌园。一日老圃请撒园荽；俗传撒此物，须主人口颂秽语播之则茂。退夫固矜纯节，执菜子于手，撒之，但低声密诵曰：‘夫妇之道，人伦之始’云云，不绝于口。夫何客至，不能迄事，戒其子使毕之。其子犹矫于父，执余子咒之曰：‘大人已曾上闻。’皇祐中，馆阁以为雅戏；凡曰澹话清谈，则曰‘宜撒园荽一巡。’”《曝言》一节全本此。

以作《福尔摩斯探案》得名之柯南道尔晚年曾撰《回忆录》（Memories and Adventures），颇资考订。中间极称王尔德之妙于辞令，能即席讲故事，尤叹赏所讲一魔鬼故事，略云：“魔鬼一日游行至非洲大沙漠，见诸小鬼方诱惑一修道隐士。此隐士尘根清净，超凡入圣；诸小鬼竭变幻试探之能，而隐士如死灰槁木，了不为动。魔鬼笑曰：‘此易事耳’，趋前与隐士耳语曰：‘君之兄弟新任为亚历山大城主教矣’（Your brother has just been made bishop of Alexandria）。语未毕，隐士愤嫉之色见于面。”设想甚妙，盖学道者于声色货币等嗜欲尚易解脱，惟好名好胜好计较之心最难铲除；柏拉图所谓“名心乃人临死最后脱去之衣服”（见Athenaeus：Deipnosophists,bk.xi sect,116）。近人李盎君（Philip Leon）大作《权力伦理学》（Ethics of power）论圣贤豪杰愈无私心（egoism），愈有我执（egotism），皆此意也。然王尔德实有所本。迦耐脱（Richard Garnett）短篇小说集（The Twilight of the Gods）《诗人选举》（The Poet of Panopolis）一篇中有云：“魔鬼曰：‘此等小鬼乃吾学生，于引诱之技术，尚未到家。此老汉目不别美丑而欲以美色动之，口不辨酸咸而欲以美味动之，不识钱为何物而欲炫之以金银，不知学问为何事而欲夸之以书卷，皆慎也。吾出一语即能使之勃然作色而兴。’乃耳语曰：‘农纳斯将为君故乡主教矣’（Nonnus is to bebishop of Panopolis），隐士妒恨之色见于面。”王尔德著作好蹈袭同时人，霍斯门（Laurence Houseman）《自传》（The Unexpected Years）即记王尔德尝面称其小说（The Green Gaffer）中写炊烟一句而袭取之，口语假借更不必论矣。

（原载《联合晚报》一九四六年四月十七日，五月二、九、二十三日，六月七、二十一日）


谈中国诗①

翻译者的艺术曾被比于做媒者的刁滑，因为他把作者的美丽半遮半露来引起你读原文的欲望。这个譬喻可以移用在一个演讲外国文学者的身上。他也只是个撮合的媒人，希望能够造就莎士比亚所谓真心灵的结婚。他又像在语言的大宴会上偷尝了些残羹冷炙，出来向听众夸张这筵席的丰盛，说：“你们也有机会饱尝异味，只要你们肯努力去克服这巴贝尔塔的咒诅（Thecurse of the Babel）。”

诸位全知道《创世记》里这只有名的故事。人类想建筑一个吻云刺天的高塔，而上帝呢，他不愿意贵国纽约的摩天楼给那些蛮子抢先造了，所以咒诅到人类语言彼此扞格不通，无法合作。这个咒诅影响于文学最大。旁的艺术是超越国界的，它们所用的材料有普遍性，颜色、线条、音调都可以走遍世界各国而不须翻译。最寡陋的中国人会爱听外国音乐；最土气的外国人会收藏中国绘画和塑像。也许他们的鉴别并不到家，可是他们的快感是真正的。只有文学最深闭固拒，不肯把它的秘密逢人便告。

①  一九四五年十二月六日在上海美军俱乐部讲稿节译。——本书编者注

某一种语言里产生的文学就给那语言限止了，封锁了。某一国的诗学对于外国人总是本禁书，除非他精通该国语言。翻译只像开水煮过的杨梅，不够味道。当然意大利大诗人贝德拉克（Petrarch）不懂希腊文而酷爱希腊文学，宝藏着一本原文的《荷马史诗》，玩古董也似的摩挲鉴赏。不过，有多少人会学他呢？

不幸得很，在一切死的、活的、还没生出来的语言里，中国文怕是最难的。这也许可以解释为什么中国从事文化工作的人里，文理不通者还那样多。至少中文是难到拒人于千里之外的程度。有位批评家说，专学外国语言而不研究外国文学，好比向千金小姐求婚的人，结果只跟丫头勾搭上了。中文可不是这样轻贱的小蹄子。毋宁说它像十八世纪戏剧里所描写的西班牙式老保姆（duenna），她紧紧地看管着小姐，一脸的难说话，把她的具有电气冰箱效力的严冷，吓退了那些浮浪的求婚少年，让我从高谛爱（Gautier）的中篇小说（Fortunio）里举个例子来证明中文的难学。有一个风骚绝世的巴黎女郎在她爱人的口袋里偷到一封中国公主给他的情书，便马不停蹄地坐车拜访法兰西学院的汉学教授，请他翻译。那位学者把这张纸颠倒纵横地看，秃头顶上的汗珠像清晨圣彼得教堂圆顶上的露水，最后道歉说：“中文共有八万个字，我到现在只认识四万字；这封信上的字恰在我没有认识的四万字里面的。小姐，你另请高明罢。”说也奇怪，在十七世纪，偏有个名叫约翰·韦伯（John Webb）的英国人，花了不少心思和气力，要证实中文是人类原始的语言。可是中文里并没有亚当跟夏娃在天堂里所讲体己话的记录。

中国文学跟英美人好像有上天注定的姻缘，只就诗歌而论，这句话更可以成立。假使我的考据没有错，西洋文学批评里最早的中国诗讨论，见于一五八九年出版的泼德能（George Putten-ham）所撰《诗学》（Arte of Poesie）。泼德能在当时英国文坛颇负声望，他从一个到过远东的意大利朋友那里知道中国诗押韵，篇幅简短，并且可安排成种种图案形。他还译了两首中国的宝塔形诗作例，每句添一字的宝塔形在译文里也保持着——这不能不算是奇迹。在现代呢，贵国的庞特（Ezra Pound）先生大胆地把翻译和创作融贯，根据中国诗的蓝本来写他自己的篇什，例如他的《契丹集》（Cathay）。更妙的是，第一首译成中文的西洋近代诗是首美国诗——朗法罗的《人生之歌》（A Psalm of Life）。这当然不是西洋诗的好样品，可是最高尚的人物和东西是不容易出口的，有朗法罗那样，已经算够体面了。这首《人生之歌》先由英国公使威妥玛译为中国散文，然后由中国尚书董恂据每章写成七绝一首，两种译本在《蕉轩随录》第十二卷里就看得见。所以远 在 A B C国家军事同盟之前，文艺女神早借一首小诗把中国人、美国人、英国人联络在一起了。

什么是中国诗的一般印象呢？发这个问题的人一定是位外国读者，或者是位能欣赏外国诗的中国读者。一个只读中国诗的人决不会发生这个问题。他能辨别，他不能这样笼罩地概括。他要把每个诗人的特殊、个独的美一一分辨出来。具有文学良心和鉴别力的人像严正的科学家一样，避免泛论、概论这类高帽子空头大话。他会牢记诗人勃莱克（Blake）的快语：“作概论就是傻瓜”（To generalise is to be an idiot）。假如一位只会欣赏本国诗的人要作概论，他至多就本国诗本身分成宗派或时期而说明彼此的特点。他不能对整个本国诗远瞰，因为他没法“超其像外，得于环中”，有居高临远的观点（Pisgah view）。因此，说起中国诗的一般印象，意中就有外国人和外国诗在。这立场是比较文学的。

据有几个文学史家的意见，诗的发展是先有史诗，次有戏剧诗，最后有抒情诗。中国诗可不然。中国没有史诗，中国人缺乏伏尔泰所谓“史诗头脑”（tête épique），中国最好的戏剧诗，产生远在最完美的抒情诗以后。纯粹的抒情，诗的精髓和峰极，在中国诗里出现得异常之早。所以，中国诗是早熟的。早熟的代价是早衰。中国诗一蹴而至崇高的境界，以后就缺乏变化，而且逐渐腐化。这种现象在中国文化里数见不鲜。譬如中国绘画里。客观写真的技术还未发达，而早已有“印象派”、“后印象派”那种“纯粹画”的作风；中国的逻辑极为简陋，而辩证法的周到，足使黑智尔羡妒。中国人的心地里，没有地心吸力那会事，一跳就高升上去。梵文的《百譬喻经》说一个印度愚人要住三层楼而不许匠人造底下两层，中国的艺术和思想体构，往往是飘飘凌云的空中楼阁，这因为中国人聪明，流毒无穷地聪明。

贵国爱伦·坡（Poe）主张诗的篇幅愈短愈妙，“长诗”这个名称压根儿是自相矛盾，最长的诗不能需要半点钟以上的阅览。他不懂中文，太可惜了。中国诗是文艺欣赏里的闪电战，平均不过二三分钟。比了西洋的中篇诗，中国长诗也只是声韵里面的轻燕剪掠（short swallow flights of song）。当然，一篇诗里不许一字两次押韵的禁律限止了中国诗的篇幅。可是，假如鞋子形成了脚，脚也形成了鞋子；诗体也许正是诗心的产物，适配诗心的需要。比着西洋的诗人，中国诗人只能算是樱桃核跟二寸象牙方块的雕刻者。不过，简短的诗可以有悠远的意味，收缩并不妨碍延长，仿佛我们要看得远些，每把眉眼颦蹙。外国的短诗贵乎尖刻斩截（epigrammatic point）。中国诗人要使你从“易尽”里望见了“无垠”（make the infinitesimal a window on the infinite）。一位中国诗人说：“言有尽而意无穷”；另一位诗人说：“状难写之景，如在目前；含不尽之意，见于言外”，用最精细确定的形式来逗出不可名言、难于凑泊的境界，恰符合魏尔兰（Verlaine）论诗的条件：

那灰色的歌曲，
空泛联接着确切。

这就是一般西洋读者所认为中国诗的特征：富于暗示。我愿意换个说法，说这是一种怀孕的静默。说出来的话比不上不说出来的话，只影射着说不出来的话。济慈（Keats）名句所谓：

听得见的音乐真美，但那听不见的更美。

我们的诗人也说：“此时无声胜有声”，又说：“解识无声弦指妙。” 有时候，他引诱你到语言文字的穷边极际，下面是深秘的静默：“此中有真意，欲辩已忘言”，“淡然离言说，悟悦心自足”。有时他不了了之，引得你遥思远怅：“美人卷珠帘，深坐颦蛾眉；但见泪痕湿，不知心恨谁”；“松下问童子，言师采药去。只在此山中，云深不知处”。这“不知”得多撩人！中国诗用疑问语气做结束的，比我所知道的西洋任何一国诗来得多，这是极耐寻味的事实。试举一个很普通的例子。西洋中世纪拉丁诗里有个“何处是”（ubisunt）的公式，来慨叹死亡的不饶恕人。英、法、德、意、俄、捷克各国诗都利用过这个公式，而最妙的，莫如维荣（Villon）的《古美人歌》（Ballade des dames du jadis）：每一节先问何处是西洋的西施、南威或王昭君、杨贵妃，然后结句道：

可是何处是去年的雪呢？

巧得很，中国诗里这个公式的应用最多，例如：“壮士皆死尽，余人安在哉”；“阁中帝子今何在，槛外长江空自流”；“今年花落颜色改，明年花开人谁在”；“同来玩月人何在，风景依稀似去年”；“春去也，人何处；人去也，春何处”。莎士比亚的《第十二夜》（Twelfth Night）里的公爵也许要说：

够了，不再有了。
就是有也不像从前那样美了。

中国诗人呢，他们都像拜伦《哀希腊》般的问：

他们在何处？你在何处？

问而不答，以问为答，给你一个回肠荡气的没有下落，吞言咽理的没有下文。余下的，像韩立德（Hamlet）临死所说，余下的只是静默——深挚于涕泪和叹息的静默。

因此，新式西洋标点往往不适合我们的旧诗词。标点增加文句的清楚，可是也会使流动的变成冻凝，连贯的变成破碎，一个复杂错综的心理表现每为标点所逼，戴上简单的面具，标点所能给予诗文的清楚常是一种卑鄙贫薄的清楚（beleidigende Klarheit），妨碍着霍夫孟许戴儿（Hofmannsthal）所谓：

背景烘衬的大艺术，跟烛影暗摇的神秘。

它会给予朦胧萌拆的一团以矫揉造作的肯定和鲜明，剥夺了读者们玩索想像的奢侈。所以近代西洋作者像乔哀斯（Joyce）和克敏斯（Cummings）都在诗文里放弃传统标点。我们自己写作时，也每踌躇于“？”和“！”之间，结果只好两用：“？！”。白拉姆（Aleanterre Brahm）还提议在感叹疑问之外，添个正言若反的微词婉讽号：“q”，标点中国诗的人每觉得“！”号、“？”号和“——”号该混合在一起用，否则达不出这混沌含融的心理格式（Gestalt）。譬如：“流水落花春去也，天上人间”；这结句可以有三个解释，三种点法，而事实上这三个意义融而未明地同时存在于读者意识里，成为一种星云状态似的美感。

西洋读者也觉得中国诗笔力轻淡，词气安和。我们也有厚重的诗，给情感、思想和典故压得腰弯背断。可是中国诗的“比重”确低于西洋诗；好比蛛丝网之于钢丝网。西洋诗的音调像乐队合奏（Orchestral），而中国诗的音调比较单薄，只像吹着芦管。这跟语言的本质有关，例如法国诗调就比不上英国和德国诗调的雄厚，而英国和德国诗调比了拉丁诗调的沉重，又见得轻了。何况中国古诗人对于叫嚣和呐喊素来视为低品的。我们最豪放的狂歌比了你们的还是斯文；中国诗人狂得不过有凌风出尘的仙意（airyfairy），我造过aeromantic一个英文字来指示这种心理。你们的诗人狂起来可了不得！有拔木转石的兽力（brute force）和惊天动地的神威（divine rage），中国诗绝不是贵国威德门（Whit-man）所谓“野蛮犬吠”，而是文明人话，并且是谈话，不是演讲，像良心的声音又静又细——但有良心的人全听得见，除非耳朵太听惯了麦克风和无线电或者——

我有意对中国诗的内容忽而不讲。中国诗跟西洋诗在内容上无甚差异；中国社交诗（vers d'occasion）特别多，宗教诗几乎没有，如是而已。譬如田园诗——不是浪漫主义神秘地恋爱自然，而是古典主义的逍遥林下——有人认为是中国诗的特色。不过自从罗马霍瑞斯（Horace）《讽训集》（Serrnones）卷二第六首以后，跟中国田园诗同一型式的作品，在西洋诗卓然自成风会。又如下面两节诗是公认为洋溢着中国特具的情调的：“采菊东篱下，悠然见南山。山气日夕佳，飞鸟相与还”；“众鸟高飞尽，孤云独去闲。相看两不厌，只有敬亭山”。我试举两首极普通的外国诗来比，第一是格雷（Gray）《墓地哀歌》的首节：

晚钟送终了这一天，
牛羊咻咻然徐度原野，
农夫倦步长道回家。
仅余我与暮色平分此世界；  

第二是歌德的《有喻》（Ein Gleiches）：

微风收木末，
群动息山头。
鸟眠静不噪，
我亦欲归休。

口吻情景和陶渊明、李太白相似得令人惊讶。中西诗不但内容常相同，并且作风也往往暗合。斯屈莱芡（Lytton Strachey）就说中国诗的安静使他联想起魏尔兰的作风。我在别处也曾详细说明贵国爱伦·坡的诗法所产生的纯粹诗（poesie pure），我们诗里几千年前早有了。

所以，你们瞧，中国诗并没有特特别别“中国”的地方。中国诗只是诗，它该是诗，比它是“中国的”更重要。好比一个人，不管他是中国人、美国人、英国人，总是人。有种鬈毛凹鼻子的哈吧狗儿，你们叫它“北京狗”（Pekinese），我们叫它“西洋狗”，《红楼梦》里的“西洋花点子哈吧狗儿”。这只在西洋就充中国而在中国又算西洋的小畜生，该磨快牙齿，咬那些谈中西本位文化的人。每逢这类人讲到中国文艺或思想的特色等等，我们不可轻信，好比我们不上“本店十大特色”那种商业广告的当一样。中国诗里有所谓“西洋的”品质，西洋诗里也有所谓“中国的”成分。在我们这儿是零碎的、薄弱的，到你们那儿发展得明朗圆满。反过来也是一样。因此，读外国诗每有种他乡忽遇故知的喜悦，会领导你回到本国诗。这事了不足奇。希腊神秘哲学家早说，人生不过是家居，出门，回家。我们一切情感、理智和意志上的追求或企图，不过是灵魂的思家病，想找着一个人，一件事物，一处地位，容许我们的身心在这茫茫漠漠的世界里有个安顿归宿，仿佛病人上了床，浪荡子回到家。出门旅行，目的还是要回家，否则不必牢记着旅途的印象。研究我们的诗准使诸位对本国的诗有更高的领会，正像诸位在中国的小住能增加诸位对本国的爱恋，觉得甜蜜的家乡因远征而添了甜蜜。

附识：关于“无声胜有声”那个境界，陈西禾先生《玛婷》的序文里说得甚妙。关于标点，我曾问过校点唐人诗集极精审的郑西谛先生，他也说确有此感。

（原载《大公报》一九四五年十二月二十六、二十七日）


杂言——关于著作的

作品遭人毁骂，我们常能置之不理，说人家误解了我们或根本不了解我们；作品有人赞美，我们无不欣然引为知音。但是赞美很可能跟毁骂一样的盲目，而且往往对作家心理上的影响更坏。因为赞美是无形中的贿赂，没有白受的道理；我们要保持这种不该受的赞美，要常博得这些人的虽不中肯而颇中听的赞美，便 不 知 不 觉中迁就迎合，逐渐损失了思想和创作的自主权。有自尊心的人应当对不虞之誉跟求全之毁同样的不屑理会——不过人的虚荣心（vanity）总胜于他的骄傲（pride）。

在斯宾诺沙（Spinoza）的哲学里，“心”跟“物”（matter）是分得清清楚楚的；他给“物”的定义是：只有面积体积（extension）而绝无思想（thought）。许多言之有物的伟大读物都证明了这个定义的正确。

“先把论文哄过自己的先生，然后把讲义哄过自己的学生。”这是我在一部小说里所说的教授。我的老同学和同事们把这个顽笑当了真，纷纷责难，甚全说：“你们学文学的人也许如此，至于我们学历史、考古、社会学、经济等等的人，那都是货真价实，老少无欺，一点儿不含糊的。”我也觉得那句话太过火，需要修正。“先把图书馆的参考书放入自己写的书里，然后把自己写的书列入图书馆的参考书里”，这样描写学术的轮回，也许妥当些。

任何大作家的作品，决不能每一部都好，总有些优劣不齐。这当然是句老生常谈，但好像一切老生常谈无人把它挂在心上。我们为某一种作品写得好因而爱好它的作者，这是人之常情。不过，爱上了作者以后，我们每每对他起了偏袒，推爱及于他的全 部 作 品，一股脑儿都认为圣经宝典，催眠得自己丧失了辨别力 ， 甚 且不许旁人有选择权。对莎士比亚的bardolatry就是个例。这可以算“专家”的职业病（occupational disease），仿佛画师的肚子痛（painter's colic）和女佣的膝盖肿胀（housemaid's knee）；专门研究某一家作品或某一时期作品的人，常有这种不分皂白的溺爱。专家有从一而终的贞节，死心塌地的忠实，更如俾士麦所谓，崇拜和倾倒的肌肉特别发达，但是他们说不上文艺鉴赏，正像沙龙的女主人爱好的是艺术家，不是艺术，或影剧迷看中了明星，并非对剧艺真有兴趣。

“文如其人”（le style，c'est l'homme），这话靠不住。许多人作起文来——尤其是政论或硬性的学术文字——一定要装点些文艺辞藻，扭捏出文艺姿态，说不尽的搔首弄姿。他们以为这样才算是“文”。“文如其女人”（le style,c'est Ia femme），似乎更切些；只希望女人千万别像这种文章。（原载《观察》周刊第四卷第二期，一九四八年三月六日）


意中文学的互相照明：一个大题目，几个小例子①

我是研究中国古典文学的，对意大利文学只有极生疏的一点儿认识。这篇论文只是一个来客向博学主人的致敬，并表示我对增进意中文化交流的热烈希望。这个大会的主题是现代中国；这篇论文讲的不是现代中国，然而它也许不失为现代中国文化动态的一个方面的小小示例，表明我们对世界文学有广泛而浓厚的兴趣，对中国和西方（包括意大利的）经典正在加深研究。一位近代意大利哲学家有句名言：“在真实意义上，一切历史都是现代史”②。文学经典诚然是古代的，这种兴趣和研究却是现代的，是今天中国文化活动的一个现象。

你们的大批评家德·桑克梯斯在《十九世纪意大利文学》里不留情面地把意中两国相提并论：“意大利不能像中国那样和欧洲隔绝”③。你们有句表达今非昔比的谚语说：“好些河水已经

①  在欧洲研究中国学会第二六次会议上演讲的中译稿。——本书编者注
②  克罗采（B.Croce）自选集《哲学·诗学·史学》四四四页。
③  罗所（I.Rosso）辑《意大利作家论》第二册一五四页。

流过桥下了”，我也不妨说，北京附近那个世界文明的古迹卢沟桥（即西方所称马可波罗桥）下也流过好多水了。意大利和中国也不彼此隔绝了，意大利学者对中国研究做出了很多有意义的贡献，而我们对你们的思想和文艺也正逐渐增添认识。尽管马可波罗本人对中国的哲学、语文等“黯淡地缺乏兴趣”，让那座以他为名的桥梁作为咱们两国古老而又保持青春的文化长远交通的象征罢！
研究外国文学时，我们感受到各种情感。“似曾相识的惊喜”是其中之一。在和本国素无交往的一个外国的文学里，我们往往意外地看到和本国文学在技巧上、题材上、理论上的高度类似，仿佛他乡忽遇故知。德·桑克梯斯分析诗歌欣赏，说常有一个“这是旧相识！”的感觉①，这在情调上是相近的。这种类似提供了研究的问题：是由于共同的历史来源呢，还是出于典型的心理活动呢？无论如何，这些有趣的类似丰富了我们的文学经验，促进了我们对文学的理解。本世纪初一位德国学者有一部影响颇大的著作，名叫《艺术的互相照明》②。正如两门艺术——像诗歌和绘画——可以各放光明，交相辉映，两国文学——像意大利和中国的——也可以互相照明，而上面所说的类似，至少算得互相照明里的几支小蜡烛。

①  罗所编德·桑克谛斯《批评论文集》第二册四六页。
②  华尔泽尔（Oskar Walzel）著，一九一七年出版，原名Wechselseitige Erhellungdes Künste。

举一个文字上的例。马基雅未利的一个基本概念是所谓“命运与人力的对照”①。先秦大思想家、名学家墨子和晋代伪托的列子都把“力”或“强”和“命”作为对立的东西（《墨子·非命篇》、《列子·力命篇》）。大家知道，马基雅未利用来和“运命”相对的那个字“virtù”是不能照字面译的，例如直译为英语的“virtue”，那就是“道德”的意义而不是“强力”的意义了。但是我们的墨子和列子在这个问题上的用语“强”和“力”，为“virtù”提供了天造地设的贴切译名。再举一个艺术理论上的例，你们的一位美术史家也早注意到②，达芬奇对学画者的指示是传诵的：“假如你要画什么景物，你先注视痕迹纵横的墙壁和颜色斑驳的石块，就会悟出各色各样的形象来”③。北宋初大画家宋迪对学生有同样的训诲：“汝画信工，但少天趣。汝当求一败墙，张绢素讫，倚之败墙之上，朝夕观之。观之既久，隔素见败墙之上，高平曲折，皆成山水之象，心存目想。”（沈括《梦溪笔谈》卷十七）中国宋代画风和意大利文艺复兴画风完全不同；风格上完全不同的艺术成品渊源于心理上几乎完全相同的创作启发过程，这对抽象地探讨文艺理论的人是有教益的。

你们十九世纪大诗人卡度契曾经谴责佛罗伦萨人，说他们

①  庞芳谛诺（M.Bonfantino）编著《马基雅未利集》八○——八二，二九七——二九九，三○二——三○三，三四四页。
②  彼得罗齐（ R.Petrucci）《远东美术里的自然哲学》一一七页。
③  李许德（I. A. Richter）《达芬奇随笔选录》一八二页。

“琐碎细小，所见不大，简直是意大利的中国人”①。我甘愿分担这个谴责，再举两个小故事来说明我的题目。

从中世纪流传下来的一个故事有几种大同小异的“版本”，以鲍卡丘杰作《十日谈》第四日《入话》里那个“版本”为众所周知。一个人的老婆死了，他就带着幼儿隐居山野，与世隔绝。儿子长大到十八岁，跟父亲首次出山进城；一路上牛呀、马呀、房屋呀，他都见所未见，向父亲问个没了。忽然碰上一个漂亮姑娘，那孩子忙问是什么东西，父亲说：“孩子呀！快低下头别看！这些是坏东西，名叫‘傻鹅’。”晚上回家，父亲询问儿子出门一趟的印象，儿子对什么也不感兴趣，只说：“爸呀！我求您找一只傻鹅给我。”②法国早期汉学家安卜·于阿尔首向欧洲介绍的十八世纪中国诗人袁枚讲的一个故事：“五台山某禅师收一沙弥，年甫三岁，从不一下山。后十余年，禅师同弟子下山。沙弥见牛马鸡犬，皆不识也。师因指而告之曰：‘此牛也⋯⋯马也⋯⋯鸡犬也’，沙弥唯唯。少顷，一少年女子走过，沙弥惊问：‘此又是何物？’师⋯⋯正色告之曰：‘此名老虎，人近之者必遭咬死。⋯⋯’晚间上山，师问：‘汝今日在山下所见之物，可有心上思想他的否？’曰：‘一切物我都不想，只想那吃人的老虎。’”（《续新齐谐》卷二；相似故事见《聊斋志异》会校、会注、会评本卷七《青梅》评）这个被称为“世界上第

①  普拉茨（M.Praz）《美与怪》二三页引。
②  《十日谈》欧伯利（Hoepli）《经典丛书》本二四五——二四六页。

二个最古老的故事”①在中国出现得那么晚，颇值得考究。这个 故 事 也 可 以 作 为 文 评 家 常 常 遭 逢 的窘境的寓言，就是克罗采嘲笑吕奈谛埃承认的窘境②：对一个作品情感上觉得喜爱而理智上知道应当贬斥。

后汉末散文家孔融是个奇童。他十岁（至多九岁，按照西方对年龄的计算方法）时请见河南尹李膺，对答如流，客座“莫不叹息。太中大夫陈炜后至，坐中以告炜，炜曰：‘夫人小而聪了，大未必奇。’融应声曰：‘观君所言，将不早慧乎？”’（《后汉书·郑孔荀列传》；一见《世说·言语》，作：“小时了了，大未必佳，想君小时，必当了了。”）千百年来这个故事在中国已成为谚语。文艺复兴时包其奥的名著《诙谐录》里有一则。教皇驾临佛罗伦萨，一个十岁的小孩子晋见，谈吐文雅，一位红衣大主教在场，就说：“像这样聪明的小孩子愈长大就愈不聪明，到老年就变成十足的笨蛋！”那小孩子泰然自若，说：“您老人家当年准是个绝顶聪明的孩子。”③追随鲍卡丘的萨凯谛的《三百新事》，第六七则也记载一个人和小孩子斗嘴输了，要为自己争回些面子，就说：“没有一个聪明孩子长大了不是傻瓜的。”那小孩子接口说：“天哪！你先生小时候不用说是聪明的了。”④这几个意大利故事和中国故事彼此相像得仿佛是孪生子。也许因为存在着一个我们尚未

①  华德尔（H.Waddell）《流浪学者》二一○页。
②  克罗采《诗学》三○八——三○九页。
③  斯贝隆尼（C.Speroni）《文艺复兴时代意大利的风趣和智慧》五○页。
④  萨凯谛《三百新事》，李凑列（Rizzoli）《经典丛书》本二二二页。

发现的彼此通流的渠道，更可能是“同样的挑衅，同样的反应”。

这类例子一定很多，都等待发现，需要解释。它们很值得研究，都多多少少有助于意中文学家的“互相照明”。我相信这种照明绝不至于像你们的俏皮谚语所谓：“傻和尚点灯，愈多愈不明。”（la illuninazione di Prete Cuio/Che con di moltilumi facea buio）

（一九七八年九月五日，意大利奥蒂赛依）


古典文学研究在现代中国

我是中国古典文学的研究者。假如我说现代中国文化生活的一个重要方面就是对本国古典文学的兴趣，也许并非出于我职业偏见的夸大之词。前些时候，外国驻北京的记者报道书店前排着长队购买新编《唐诗选》的情形，正是一个生动的例证；据说这些排队的顾客同时购买重印的莎士比亚译本，这表示我们的兴趣还包括外国的古典文学。近代一位意大利哲学家有句名言：“在真正的意义上，一切历史都是现代史。”古典诚然是过去的东西，但是我们的兴趣和研究是现代的，不但承认过去东西的存在并且认识到过去东西里的现实意义。

我不准备向你们点名报账历举一些学者的姓名和学术著作的标题。时间和场合都不容许我那样做。我只能简单地讲个大略。大略必然意味着忽略：一个徒步旅行者能看到花木、溪山、人物、房屋等等，坐在飞机里的人不得不放弃这些眼福，他只希望大体上对地貌没有看错，就算好了。在现代中国，文学研究的主要倾向是应用马克思主义来分析、评价个别作家、作品和探讨总体文学史的发展。当然主要的倾向不等于惟一的倾向；非马克思主义的、传统方式的文学研究同时存在；形式主义的分析、印象主义的欣赏、有关作者和作品的纯粹考订等都继续产生成果，但是都没有代表性。马克思主义的应用，发生了深刻的变革，我只讲我认为最可注意的两点。

第一点是“对实证主义的造反”，请容许我借西方文评史家的用语来说。大家知道威来克的那篇文章《近来欧洲的文学研究中对实证主义的造反》；他讲第一次世界大战以后，欧洲的文学研究被实证主义所统治，所谓“实证主义”就是繁琐无谓的考据、盲目的材料崇拜。在解放前的中国，清代“朴学”的尚未削减的权威，配合了新从欧美进口的这种实证主义的声势，本地传统和外来风气一见如故，相得益彰，使文学研究和考据几乎成为同义名词，使考据和"科学方法"几乎成为同义名词。

那时候，只有对作者事迹、作品版本的考订，以及通过考订对作品本事的索隐，才算是严肃的“科学的”文学研究。一切文学批评只是“词章之学”，说不上“研究”的。一九五四年关于《红楼梦研究》的大辩论的一个作用，就是对过去古典文学研究里的实证主义的宣战。反对实证主义并非否定事实和证据，反对“考据癖”并非否定考据，正如你们的成语所说：歪用不能消除正用。文学研究是一门严密的学问，在掌握资料时需要精细的考据，但是这种考据不是文学研究的最终目标，不能让它喧宾夺主、代替对作家和作品的阐明、分析和评价。

经过那次大辩论后，考据在文学研究里占有了它应得的位置，自觉的、有思想性的考据逐渐增加，而自我放任的无关宏旨的考据逐渐减少。譬如解放前有位大学者在讨论白居易《长恨歌》时，花费博学和细心来解答“杨贵妃入宫时是否处女？”的问题——一个比“济慈喝什么稀饭？”、“普希金抽不抽烟？”等西方研究的话柄更无谓的问题。今天很难设想这一类问题的解答再会被认为是严肃的文学研究。

现在中国古典文学研究里的考据并不减退严谨性，只是增添了思想性。可以说不但在专门研究里，而且在一般阅读里，对资料准确性的重视，达到了空前的高度。

有一个很现成的例证。古典小说和戏剧的通俗版本，不论是《西游记》、《牡丹亭》或《官场现形记》，都经过校勘，甚至附有注解；对大众读物的普及本这样郑重看待，是中国出版史上没有先例的。又如最近出版的《二十四史》——其中至少有六、七种可说是叙事文学的大经典——也是校勘学的巨大成就，从此我们的“正史”有较可信赖的本子了。

第二点是：中国古典文学研究者认真研究理论。在过去，中国的西洋文学研究者都还多少研究一些一般性的文学理论和艺术原理，研究中国文学的人几乎是什么理论都不管的。他们或忙于寻章摘句的评点，或从事追究来历、典故的笺注，再不然就去搜罗轶事掌故，态度最“科学”的是埋头在上述的实证主义的考据里，他们不觉得有文艺理论的需要。虽然他们没有像贝尔凯说：“让诗学理论那一派胡言见鬼去罢！”或像格立尔巴泽说：“愿魔鬼把一切理论拿走！”他们至少以为让研究西洋文学的人去讲什么玄虚抽象的理论罢。就是研究中国文学批评史的人，也无可讳言，偏重资料的搜讨，而把理论的分析和批判放在次要地位。应用马克思主义来研究中国古典文学就改变了解放前这种“可怜的、缺乏思想的”状态。要写文学史，必然要研究社会发展史；要谈小说、戏曲里的人物，必然要研究典型论；要讲文学和真实的关系，必然要研究反映论；其他像作者动机和作品效果——德·桑克梯斯强调的“意图世界”和“成果世界”——的矛盾、作品形式和作品内容的矛盾，都是过去评点家、笺注家、考据家可以置之不理或避而不谈的。现代的古典文学研究者认识到躲避这些问题，就是放弃文学研究的职责，都得通过普遍理论和具体情况的结合来试图解答。

这些问题都曾引起广泛的讨论。古典文学研究者还从马克思主义文艺理论的研究推广到其它文艺理论的探讨，例如最近关于“想像”或通过俄语译自法、德语的“形象思维”是否和中国上古文评所谓“比兴”拍合的讨论，使中国古典文学研究者接触到大思想家维柯《新科学》里“概念而出以想像”的名论。对一般文艺理论的兴趣也推动了对中国古典文评的重新研究。上海几位学者正在编一部很广博的《文论选》，将成为中国文评的重要资料汇编。

总的说来，我们的古典文学研究的成绩还是很不够的。我们还没有编写出一部比较详备的大型《中国文学史》；我们还没有编校出许多重要诗文集的新版本；许多作家有分量的传记和评释亟待产生；作家、作品、文学史上各种问题的文献目录和汇编都很欠缺；总集添了相当精详的《全宋词》，《全唐诗》正在校订中，但是《全上古三代两汉三国六朝文》和《全唐文》的增删工作，似乎尚未着手。我们中国古典文学研究者面临诸如此类的艰巨任务。我们还得承认一个缺点：我们对外国学者研究中国文学的重要论著几乎一无所知；这种无知是不可原谅的，而在最近的过去几年里它也许是不可避免的，亏得它并非不可克服的。大批评家德·桑克梯斯在《十九世纪意大利文学》里，曾不客气地把意大利和中国结合在一起：“意大利不能像中国那样和欧洲隔绝。”今非昔比，“好些河水已经流过桥下了”；我也不妨说，北京附近那样世界闻名的古迹、卢沟桥即西方所称马哥波罗桥下，也流过好多水了。中国和意大利、和欧洲也不再隔绝了。尽管马哥波罗本人对文学、哲学等人文科学“黯淡地缺乏兴趣”，让那座以他为名的桥梁作为欧中文化长远交通的象征罢！

美国学者对于中国文学的研究简况

在这次访问中，美方照顾我的专业（中国古典文学）和“余兴”（比较文学），安排了同行的对话和座谈。和各大学里比较文学研究者都是个别会晤，可以从容谈论。和中国文学研究者的会面常是一伙人把我围住，大多是青年教师和研究生（有美国人、美籍华裔，还有香港和台湾来美留学或任教的人），不等我开口，就提出有关我的几种旧作的问题，七张八嘴，使我应付得头晕脑涨，回答得舌敝唇焦。因此我很少有机会向他们了解美国学者研究中国文学的动向；尽管那样，我还知道了一些情况。

老辈的美国“汉学”家多数能阅读文言，但是不擅口语。后起五十岁以下的“汉学”家，多数能讲相当好的“官话”或“普通话”，而对文言文感到困难。所以，当前研究中国古典文学的学者也偏重在古典文学里的白话作品，例如宋、元以来的小说和戏剧。接触到的杰出美国学者里像哈佛大学的Patrick Hannan是研究话本和《金瓶梅》的，普林斯顿大学的Andrew Plaks（四十二、三岁，公推为同辈中最卓越的学者，祖籍南斯拉夫，通十四、五国语文）是研究《红楼梦》的，芝加哥大学的David Roy（去冬来华相访，这次外出未晤，但留下给我的信和著作）是研究张竹坡、金圣叹等对《金瓶梅》、《水浒传》的评点的。像哈佛大学James Hightower研究骈文和词（他极佩服俞平伯先生的《读词偶记》）、耶鲁大学Stephen Owen研究韩愈和孟郊诗（他对毛主席给陈毅同志信里肯定了韩愈的诗，甚感兴趣），已属少数。研究的方法和态度也和过去不同；纯粹考据当然还有人从事，但主要是文艺批评——把西方文评里流行的方法应用在中国古典文学研究上。例如Plaks有名的《红楼梦》研究是用法国文评里“结构主义”（structuralism）（Levi-Strauss，R.Barthes等的理论和实践）来解释《红楼梦》的艺术。Owen有名的韩孟诗研究是用俄国文评里“形式主义”（formalism）（Victor Shklovsky派的著作六十年代开始译成法文和英文，也听说在苏联复活）来分析风格。这种努力不论成功或失败，都值得注意；它表示中国文学研究已不复是闭关自守的“汉学”，而是和美国对世界文学的普遍研究通了气，发生了联系，中国文学作品也不仅是专家的研究对象，而逐渐可以和荷马、但丁、莎士比亚、歌德、巴尔札克、托尔斯泰等作品成为一般人的文化修养了。一位西德学者（Manon Marien-Grisebach）曾把当代文学研究的方法分为六派：实证主义或考据派、思想史派、现象学派、存在主义派、形态学派、马克思主义或社会学派；两位意大利学者（Maria Corti，Cesare Segre）曾把它分为七派：社会学派、象征主义派、心理分析学派、风格学派、形式主义派、结构主义派、表意学派。看来这些流行的西方文评方法还没有完全应用在中国古典文学研究里，但也很可能都已应用，只是我闻见有限，不知其详。在华裔学者里，研究中国古代小说的哥伦比亚大学教授夏志清、研究中国古代文艺理论的斯坦福大学教授刘若愚（外文所刘若端之弟）、译注《西游记》的芝加哥大学教授余国藩（广东籍，长大在台湾，三十余岁，并通希腊文；表示欲回祖国，但他父亲是蒋经国手下军官，对他哭道：“你一走，我就没有老命了！”），都是公认为有特殊成就的。一般学者们对《金瓶梅》似乎比《红楼梦》更有兴趣，在哈佛的工作午餐会上，一个美国女讲师说：“假如你们把《金瓶梅》当作‘淫书’（porn），那么我们现代小说十之八九都会遭到你们的怒目而视（frown upon）了！”——这句话无意中也表达了美国以及整个西方的社会风尚。我联想起去秋访问意大利拿坡里大学，一位讲授中国文学的青年女教师告诉我，她选的教材是《金瓶梅》里的章节。一般学者对宋元以来小说戏剧有兴趣，他们在我的同事里，对孙楷第先生也就比对俞平伯先生有兴趣，例如Hannan就希望自己访华时，能和孙先生一见。

我这次晤见了美国有名的三位比较文学家，耶鲁的LowryNelson Jr.、哈佛的Harry Levin和Claudio Guillén。以五卷本巨著《近代批评史》闻名世界的耶鲁退休教授R.Wellek恰恰旅行他往，否则也会晤面的。其他像密歇根大学比较文学系主任Charles Witke自说是为江青写传记的那个“讨厌女人”（that odious wonman）的前夫，取的中国名字是“魏大可”，特来相见。我读过Nelson Jr.，Levin,Guillén三位的著作，谈得很投机，我们都认为：比较文学有助于了解本国文学；各国文学在发展上、艺术上都有特色和共性，即异而求同，因同而见异，可以使文艺学具有科学的普遍性；一个偏僻小国的文学也常有助于解决文学史上的大问题，例如半世纪来西方关于荷马史诗的看法是从美国学者Milman Parry研究南斯拉夫民歌得来的，中国丰富伟大的文学更是比较文学尚待开发的宝藏。我向他们称述了胡乔木同志《关于文艺理论研究问题》里有关中国散文、诗和“欧洲的散文”、“各国的诗”比较那一节话；引了懂得中文的法国著名比较文学家R.Étiemble在一九六三年一部著作里所说：“没读过《西游记》，正像没读过托尔斯泰或陀思妥耶夫斯基一样，却去讲小说理论，可算是大胆。”他们都说：中文是个很难掌握的语言，外国“汉学”家学会了中文，常常没有余力来研究自己本国的文学；中国人有语言天才，因此，把比较文学的领域扩大及于中国文学，主要是中国学者的任务，别国人不能胜任。这也许是他们的客气话，但不失为对我们的正当要求，向我国的文学研究者提出了放宽视野和接触面的问题。就是说，为了更好地了解中国文学，我们也许该研究一点外国文学；同样，为了更好地了解外国文学，我们该研究一点中国文学。

我在美国各校访问，还怀着本位主义的私心，想替我所（文学研究所）的中年、青年同人找一些去美研究的机会。经过了解，老年学者应聘“讲学”，无须具有运用英语的能力，可以由美方搭配翻译；“研究”人员在利用图书资料（尽管是中文的资料）和日常讨论时，都须有一定程度的英语知识，不会伴随着助手的。美国学者很关心他们的著作是否为我国学者所知道。我说：“英语在中国的本国文学研究者里还未人喻家晓，翻译也很费事。正像我们用生硬的英文写出论文向西方传达我们的学术成果，你们是‘汉学’家，何妨用中文把自己的见解写出来，我想我们的学术刊物会乐于发表，听说哲学所的一个刊物曾发表一位英国学者的来稿。”Plaks说：“这才是真正的学术交流，我们的各种刊物也欢迎你们来稿。”Owen说：“这是对我们‘汉学’家一个严峻的考验，我们未必经受得起，但是我们不该畏避。”讲起美国人学习中文问题，他们都说在香港和台湾（所谓Stanford Program）的学习效率比在北京的高，当然在北京除语言以外，还可以接触到“真正的中国文化”。

最后，略讲一下有关我自己的事，那是不可避免的，也是当前动向的一个微末部分。我去秋在欧洲，就知道我的四本解放前旧作在台湾和香港流行着好几种“盗印”本，但未看到，这次大家拿来请求签名，都目睹了。还知道《围城》原有台湾翻印本，后来由于序文里嘲笑蒋介石“还政于民”那句话，本文里讽刺抗战时期大学里的训导制，台湾出版当局便禁止翻印。在文化革命时期，海外盛传我已身故，并发表悼唁文字，台湾就把《宋诗选注》盗印了两版。四月二十三日我访问哥伦比亚大学时，《美国之音》派记者张翔（后知为哈佛大学教授张光直之弟）录音采访，提出了四个书面问题，其中之三是：“以研究《围城》作博士、硕士学位论文题目者不止一起，对此有何感想？”各大学座谈会上所发的问题，性质相仿。还有询问各书中人物是否有所影射；我是否续写过或将写小说；何以我的作品在海外盛行而在本国绝少人提起；《围城》里有些部分极像“愤怒的青年”所写小说，我写作远在他们以前，他们也决不会看到我的东西，怎样解释这种巧合等等。在哈佛，有人给我看一本新出版的有关中国戏剧论文选，收了我二十四岁时所写一篇英文文章，紧接着一个美国人近年驳我的文章，问我看到没有，“有何感想？”在密歇根，有人给我看美国人所写《比较文学新动向》的书，称引了《谈艺录》，问我看到没有，“有何感想？”在洛杉矶，有人给我看台湾一个姓叶的文章，贬斥《谈艺录》为“被捧得过高”，问我看到没有，“有何感想？”诸如此类。《围城》的第一个英译本出于Jeanne Kelly和Nathan Mao（第二个英译本是Dennis Hu的，尚未完成），今秋将由印第安那大学出版社出版，该社社长派人到芝加哥和我接洽，并给我看译本《引言》。我只看了有关身世的部分，有些是不知哪里来的“神话”，我删去或改正了。有个Theodore Huters正写一本分析我的文艺创作的大书，特从加拿大到斯坦福来会我，要“核实”我的身世中几个悬案（例如我是一九一○还是一九一一年生的），我知道那些“神话”都是辛辛苦苦到香港和台湾访问我旧日清华大学师友得来的。他说搜集到我在《清华校刊》上的投稿，清华毕业照相等——一切我记不起或者愿意旁人忘记的东西，我回答说：“我佩服你的努力，但我一点不感谢。”他也把结构主义的方法运用在我的作品上。他还告诉我有个华裔学者（我没听清名字，也没有追问）是研究我的“文言”作品的，除《谈艺录》外，还从老辈的《诗话》和解放前刊物里搜集了我的一些旧诗，正等待着《管锥编》的出版。哥伦比亚、哈佛、斯坦福、夏威夷大学的亚洲语文系都邀请我在最近的将来到那里去“讲学”，哈佛还提出明年“Lowell诗学讲座”（Lowell Professorship of Poetry）的建议，请我考虑，我自度不能胜任，都婉言辞谢了。

（原载《访美观感》，中国社会科学出版社，一九七九年九月版）


粉碎“四人帮”以后中国的文学情况①

各位尊敬的教授、各位女士、各位先生：

前天上午，从东京动身到贵处来之前，才知道今天要来献丑一次。旅途之中，既没有工夫，也没有资料可以准备，不是“讲”什么“学”，因为我既不会“讲”，也没有“学”问，只能算是一个超龄的老学生来应“口试”。理由很简单，先生们出的题目是《粉碎“四人帮”以后中国的文学情况》，这是一个好题目，好题目应当产生好文章；但是这篇好文章应当由日本学者来写。中国老话说：“旁观者清，当局者迷”，又说“不识庐山真面目，只缘身在此山中”，西洋人说“A spectatorsees more of the game”，贵国一定也有相似的话。而最能旁观清楚，具有适当perspective（眼力）的，无过于日本研究中国文学的学者。贵国对于中国古代、近代、现代文化各方面的研究，是国际学术界所公共推崇的，掌握资料的广博而且准确，对倾向和气候的变化具有寒暑表甚至radar（雷达）般的敏感。不要说我这样一个孤陋不留心现状的老学究，就

①一九八○年十一月，在日本爱知大学文学部的讲演提纲。由当时担任翻译的荒川清秀提供，王水照整理。——本书编者注

是我同事里专门注意动态和现状的青年学者都是惊叹和佩服的。我个人还有一个很大的不利条件。我对日本语文是瞎子、聋子兼哑巴，因此今天全靠我这位新朋友荒川清秀先生来做我的救苦救难的天使。而诸位先生都是精通中国语文的，所以我对中国文学现状的无知，诸位一目了然；而诸位对中国文学现状的熟悉，我两眼漆黑。用十九世纪英国大诗人兼批评家S . T .Coleridge（柯勒律治）的话来说，各位有knowledge of my ignorance，而我只是有ignorance of your knowledge，诸位对我的无所知有所知，而我对诸位的所知一无所知。所以我今天与其说是讲中国文学现状，不如说向诸位谈谈自己对文学现状的一点个人的感想。

这三年来，一些西方学者和作家，有些在欧洲和美国碰到的，有些到北京来访问我的，常常问我：“‘四人帮’统治时那种恐怖的黑暗，在中国是否永远再不会出现？”（Will or will not such astate of affairs ever happen again？）这是天真的问题。“永远”（ever）、“永远不”（never），这两个表示最天真的心理状态的词，虽然在政治家或政客口头上经常出现，但是在历史学和政治学的科学词汇里是不收的，查不到的。同样，那句老话“历史重演”也不是精确的说法。“历史”在科学意义上是不会“重演”的。用马克思补充黑格尔的话说，第一次演的是悲剧，重演就变成笑剧；我也许可以说，有时候第一次演的笑剧，重演就变成悲剧。反正替中国史或是世界史算命，是专门学问，我没有这个能力；同样，从中国文学的现状推断将来，我也没有算命先生或预言家的能力。这一点就算交代过了。

诸位知道，“四人帮”垮台以后，中国人民创巨痛深，吐了一口气，发出了一些声音。不但对“四人帮”写出控诉和暴露性的文学，而且对导致“四人帮”的一些历史根源也提出了清算，引起了“伤痕文学”或“缺德文学”的争论。去年这时候，举行全国文代大会，我是参加的，在会上这个争论还是很热烈。所谓“伤痕文学”的作品，就艺术而讲，也许成熟的不多，但是“物不得其平则鸣”，这正是极自然的现象。二十年来，大家看惯了歌颂现状的正面——毋宁说是“正统”——作品，一旦看了这种讽刺咒骂现状的“反面”作品，也自然觉得刺眼，说它“反常”，“离经叛道”。其实这倒是正常或经常的现象，从中国——甚至从西洋——的文学史来看，大作品的多数是包含或者表示对社会和人生的不满的，而歌颂赞美现实的大作品在比例上较少。我们的司马迁在讲中国古代文学的两大源泉《诗经》和《离骚》时就说：“发愤之所为作也。”当代已故的瑞士博学家Walter Muschg（瓦尔特·莫斯基）还写了一大本书：Tragische Literaturgeschichte（《悲剧观的文学史》），讲许多大作家都是痛苦的、精神或肉体上有伤痕的人。“伤痕文学”的出现，表示中国文学创作在内容上开始解放，题材可以多样化一点。同时，在形式或技巧方面，也突破“四人帮”垮台以前那种“社会主义现实主义”而作出新的尝试。譬如，现在作家最感兴趣的东西就是“意识流”的小说（stream of consciousness），有人也作出很粗糙甚至很幼稚的这类作品。这种“新尝试”，在贵国看来，是要笑掉牙的。贵国对西方各种流派，感觉最敏捷、接受最早，Marcel Proust（马歇尔·普罗斯特）、Édouard Dujardin（爱多斯特·杜杰克林）、Dorothy Richardson（多萝西·理查森）、Virginia Woolf（佛吉尼亚·伍尔夫）、James Joyce（詹姆斯·乔伊斯）等等，在贵国早已是老生常谈，或过时古董了。我们作家现在的新鲜尝试和大胆探索，从你们看来，也许就像Disraeli（迪斯瑞尔利）的一部小说里提起的巴黎rue Rivoli一家旧货铺子的招牌：“古老的时新货物。真不二价，可打折扣（nouveautés anciennes，prix fixe avec rabais）。”但是，一个落后的文化必然经过这种阶段。“古老的时新货物”而在中国能变成“时新的古老货物”，这也就表 示 我 们 的 文 学在打破陈规，别寻路径，作品可以花样繁多起来。例如我们可以应用“百花齐放”的比喻，也不妨说，“百花齐放”可能意味两种情况：一种百花齐放是这一百朵花都是一个颜色，只有深浅不同，像杜甫诗所说：“可爱深红映浅红”，而另一种不是一种花开一百朵，而是一百种花，桃花红、梨花白，“姹紫嫣红 开 遍 ” 。 我们现在的文艺创作正是向后一种状态发展。这是一种可喜的情形。

在文学研究方面，情况也相仿佛。中华人民共和国建立以来，文学研究有好几次论战。极重要的一次，就是敝同事俞平伯先生的《红楼梦研究》引起来的。主要的是反对文学研究里的繁琐考证，用术语来讲，是反对positivism（实证主义），而建立以唯物 辩 证 法 或 马 克思主义为指导的文学研究。实证主义并没有反掉，只是退居次位，作为文学研究里助手或打杂的地位。用我们这几年的术语来说，有关版本、作者生平、社会背景等等纯粹知识方面的研究，都属于“掌握资料”，根据这些资料，然后运用马克 思 主义的观点立场方法“进行分析”。理论上说来，这两件事是不能分工的。康德所说理性概念没有感觉是空虚的，而感觉经验没有理性概念是盲目的。但事实上，“掌握资料”的博学者，往往不熟悉马克思主义的方法；而“进行分析”的文艺理论家往往对资料不够熟悉。无论如何，所谓进行分析就是运用马克思主义对文艺的社会性的分析。不管这种研究的成绩如何，至少是只此一家，其他像心理学、形式主义的风格学、比较文学等等方法来进行文学研究，是不很受到鼓励或欢迎的。这三四年来，各位在刊物上可以看到，文学研究的花样也渐渐多起来了，结构主义有人讲了，研究比较文学也不是罪名了。我看前几年西德Grisenbach（格利森巴赫）：Methoden der Literaturwissenschaften（《文学 研 究的各种方法》）里面举了德国现行的文学研究方法有六个流派：实证主义、形式主义等等，人文学（Geisteswissenschaften），也有马克思主义，归入社会学派；意大利文论家Cesare Segre（格萨勒·赛格勒）主编的Methodi Attuali della Critica Italiana（《现在意大利文评的各种方法》）列举七个流派：马克思主义、意象学派、结构主义派、心理分析等等。今年春天，荷兰的Fokkema（佛克玛）教授来看我，送给我他的20th-century Theories of Literature（《二十世纪文学理论》），分了四个流派：马克思主义、结构主义、意象学、receptor（接受学）。我想我也希望，不久的将来，中国文学研究里也会出现这些派别，造成另一种百家争鸣的局面。百种禽鸟鸣叫各自的音调，而不是同种的一百头禽鸟比赛同一音调的嗓子谁高谁低。人文科学和自然科学也许有很不同的一点。自然科学里，一种新学说的成立和流行，往往旧学说就被取而代之，淘汰了，只保存历史上的价值，丧失现实意义。譬如有了太阳中心说，地球中心说就被投入历史的垃圾堆；有了达尔文的物种演化论，创世论就变成古董。在人文科学里，至少在文学里，新 理 论 新 作 品 的产生，不意味着旧理论旧作品的死亡和抛弃。有了杜甫，并不意味着屈原的过时，有了Balzac（巴尔札克），并不意味Cervantes（塞万提斯）的丧失价值，甚至有了反小说anti-roman，并不表示过去的roman已经反掉。Ibsen（易卜生）不是Shakespeare的替人，只是他的新伴侣，正像Ionesco（欧内斯库，法国荒诞派戏剧家）不是Ibsen的篡夺者，而也是他的新伴侣，也就是Shakespeare的新伴侣。在文学研究方法上也是这样，法国的“新批评派”（Nouvelle Critique）并不能淘汰美国的“新批评派”（New Criticism），有了Victor Shklovsky（维克托·什克洛夫斯基，俄国形式主义文论家），并不意味着Aristotle（亚里士多德）的消灭。正好像家里新生了一个可爱的小娃娃，小娃娃的诞生并不同时就等于老爷爷老奶奶的寿终。有价值有用的流派完全可以同时共存，和平竞赛，我们的情况也正是朝这个方向进展。至于发展到什么程度，是快是慢，那我就不来算命了。

临时奉命来讲，谢谢各位客气的耐心，听我胡扯。


十五天后能和平吗

“假使愿望是马，乞丐也可以有代步。”假使愿望是事实，我们十五天后该有和平。不幸得很，愿望往往不是事实，虽然它可能由愿望者积渐的努力而成为事实。
近来所见所闻使我们对自己的情感也得使用权术。我们失望得够痛苦了。我们不敢坦白地愿望，我们教自己不存愿望；这样也许来一个望外的喜事，像半天里吊下来的，像好风吹来的。假使结果并不如意呢，我们至少可以自慰说，本来没有抱什么奢望。

（原载《周报》第四十一期，一九四六年六月十五日）


答《大公报·出版界》编者问①

（一）一部五七言旧诗集，在民国二十三年印的。
（二）几个同做旧诗的朋友怂恿我印的，真是大胆胡闹。内容甚糟，侥幸没有流传。
（三）《谈艺录》，用文言写的，已在开明书店排印中。正计划跟杨绛合写喜剧一种，不知成否。

（原载《大公报》一九四七年十二月十一日）

①  一九四七年十二月十一日，《大公报·出版界》刊登了十八位作家对编者的回答。编者的问题是：（一）我的第一本书是什么？（二）它是怎样出版的？（三）我的下一本书将是什么？作家依次为：巴金、叶圣陶、靳以、袁水拍、胡适、郑振铎、费孝通、钱锺书、张奚若、李广田、陈达、吴景超、傅雷、丰子恺、冯至、沈从文、潘光旦、吴晗。大部分人附有照片。据编者按语，钱锺书未交照片，他的解释是：“外面寒风苦雨，也实在怕上照像馆。”——本书编者注


在中美双边比较文学讨论会上的发言

女士们、先生们：

请允许我代表中国社会科学院热烈欢迎你们来参加“中美双边比较文学讨论会”。这个会议是我院的外国文学研究所和文学研究所协同美中学术交流委员会举办的。举行这样性质的讨论会在此地还是空前第一次。虽然通常说，事无大小总得有第一次，但是这次会议对于将来中美比较文学学者继续对话有重要的意义，因此我们不妨自豪地说，我们不但开创了记录，而且也平凡地、不铺张地创造了历史。

假如我们把艾略特的说话当真，那末中美文学之间有不同一般的亲切关系。艾略特差不多发给庞特一张专利证，说他“为我们的时代发明了中国诗歌”。中国文学一经“发明”之后，美国学者用他们特有的慧心和干劲，认真地、稳步地进行了“发现”中国文学的工作。我们这里的情况相仿佛。早期的中国翻译家和作家各出心裁，“发明”了欧美文学，多年来我们的专业学者辛勤地从事于“发现”欧美文学。看起来，“发现”比“发明”艰苦、繁重得多。我这种说法也许流露出中国人的鄙塞，还保持古老看法，认为“发明”和“发现”两者可以截然区分。索绪尔的那句话：“观点创造事物”，已在西方被广泛接受，在阅读和阐释作品时，凭主观直觉来创造已是文学研究者的职责；“发明”和“发现”也就无甚差异而只能算多余的区别了。

这个会议有双重目的：比较文学，同时也必然比较比较文学学者，就是说，对照美国学者研究比较文学的途径和中国对等学者研究比较文学的途径。因此，会议本身就可以作为社会人类学上所谓“文化多样”和“结构相对”的实例。英美人有句谚语：“剥掉猫皮，刮洗牛头有好多方法。”是否比较文学的方法也多种多样呢？无论如何，学者们开会讨论文学问题不同于外交家们开会谈判，订立条约。在我们这种讨论里，全体同意不很要紧，而且似乎也不该那样要求。讨论者大可以和而不同，不必同声一致。“同声”很容易变为“单调”的同义词和婉曲话的。

我一开头曾夸大说我们是历史创造者。近年来，神学家有关历史的宇宙末日论在英美文学批评里颇为时髦，“终了感”已成流行的文评术语。不过，我坚信今天在座各位所共有的是一种兴奋的“开始感”，想像里都浮现出接二连三这种双边讨论会的远景，参加的人会一次比一次多，讨论的范围会一次比一次广 ，一次更比一次接近理想的会议——真诚的思想融合。

（原载《文艺理论研究》一九八三年第四期）


年鉴寄语

在某一意义上，一切事物都是可以引合而相与比较的；在另一意义上，每一事物都是个别而无可比拟的。

按照前者，希腊的马其顿（Macedon），可比英国的蒙墨斯（Monmouth），因为两地都有一条河流（Shakespeare，Henry V.Ⅳ.iii）。但是，按照后者，同一条河流里的每一个水波都自别于其他水波（La Boétie:“Vers à Marguerite de Carle”）。

敬题《中国比较文学年鉴》

一九八五年三月

（原载《中国比较文学年鉴（一九八六）》，北京大学出版社一九八七年六月版） 


“鲁迅与中外文化”学术研讨会开幕词①（摘要）

五年前，为纪念鲁迅诞辰一百年举行的大型学术讨论会，由于安排上的疏忽，外国学者没有机会和中国学者在小组会上痛快地、充分地交换意见，不论是相同意见的彼此“和鸣”，还是不同意见的彼此“争鸣”，这是一个很大的缺陷。在某种意义上，咱们这一次的讨论会是上次那个会的继续，也可以说是那一次会的缺陷的弥补。鲁迅是个伟人，人物愈伟大，可供观察的方面愈多；“中外文化”是个大题目，题目愈大，可发生的问题的范围就愈宽广。中外一堂，各个角度、各种观点的意见都可以畅言无忌，不必曲意求同，学术讨论不像外交或贸易谈判，无须订立什么条约，不必获得各方同意。假如我咬文嚼字，“会”字的训诂是“和也”、“合也”，着重在大家的一致；但“讨”字的训诂是“伐也”，“论”字的训诂是“评也”，就有争鸣而且交锋的涵义。讨论会具有正反相成的辩证性质，也许可以用英语来概括：“no conferencewithout differences”。

一九八六年十月十九日

（原载《文学报》一九八六年十月二十三日）

①  《文学报》报道说，这篇开幕词，“赢得全场热烈的掌声。”——本书编者注


报纸的开放是大趋势

我们现在是个开放中的社会，报纸的改革就是开放的一个表现。今年报纸的开放程度已经出于有些人的意外了，这是大趋势。官话已经不中听了，但多少还得说；只要有官存在，就不可能没有官话。

《光明日报》影响很大，你们办报纸的也是责任重大。所谓透明度，总有个限度，比如人，透明到不穿衣服甚至剥掉皮肉，也不行。不要以为资产阶级政治全透明，他们有包裹得很严密的东西，当然任何包袱还免不了有破绽或窟窿的。

（原载《光明日报》一九八八年六月三日）


和一位摄影家的谈话

你采访了一个作家，未必因此更认识他的作品。他有一种不用文字写的、不可能出版的创作，你倒可以看到。
我们即使不写小说、剧本等等，不去创造什么人物形象，而作为社会动物，必然塑造自己的公开形象，表现自己为某种角色。谁也逃避不了这个终身致力的制造和维修工作。

但是，尽心极力的塑造，不一定保证作品的成功和效果。用谈话和举动为自己制造出来的公开形象，往往是一位成功作家的最失败的创作，当然也许是一位坏作家的最好的创作。

（原载《中国文化人影录》，三联书店香港分店出版）


作为美学家的自述

研究美学的人也许可分两类。第一类人主要对理论有兴趣，也发生了对美的事物的兴趣；第二类人主要对美的事物有兴趣，也发生了对理论的兴趣。我的原始兴趣所在是文学作品；具体作品引起了一些问题，导使我去探讨文艺理论和文艺史。

（原载《中国当代美学家》，河北教育出版社，一九八九年八月第一版，第六四一页）


答《人民政协报》记者问

对于一个出版社也好，一个新闻记者也好，一个责任编辑也好，不能只顾眼前，也应该讲一点职业道德。法律应该是公正而周到的，但不应忘记高于法律的还有道德准则，它的价值，它的力量，会更高更大，它需要通过作品来体现，更要以文化人的自我铸造来换取。因为崇高的理想，凝重的节操和博大精深的科学、超凡脱俗的艺术，均具有非商业化的特质。强求人类的文化精粹，去符合某种市场价值价格的规则，那只会使科学和文艺都“市侩化”，丧失去真正进步的可能和希望。历史上和现代的这种事例还少吗？我们必须提高觉悟，纠正“市侩化”的短视和浅见。大家都要做有高尚品格的人，做有文化的人，做实在而聪敏的君子。

（原载《人民政协报》一九九三年一月九日）


《围城》日译本序

大约在一九五六年冬天，荒井健先生首次和我通信，我模糊记得信上谈到清末民初的一两位诗人。他在以后的信里，讲起读过《围城》，愿意译成日语。我对这本书，像一九八○年重印本《前记》所说，早已不很满意了，然而一位崭露头角的青年汉学家——荒井先生那时候刚三十开外——居然欣赏它，我还是高兴的。我也自憾东西不够好，辜负他的手笔。渐渐彼此音问疏隔，差不多有二十年，我约略知道他成为中晚唐诗歌的卓著权威，又是近代中国文学的敏锐的评论家。随着年龄和学识的增长，他对这本书的翻译计划，也许就像我本人对他的写作经历，只看成贾宝玉所谓“小时候干的营生”，懒去重提了。我偶尔回忆到那番通信时，曾经这样猜想过。

一九七七年冬天，有朋友给我看日本京都出版的《飙风》杂志三期。一九七五年十月号刊载荒井先生的《围城》译文第一章，这够使我惊喜了。又看见一九七七年十月号第三章译文的《附记》，我十分感愧。一九七五年左右，国外流传着我的死讯。荒井先生动手翻译《围城》，寓有悼念的深情；他得知恶耗不确，特地写了《附记》，表示欣慰。在我故乡，旧日有个迷信：错报某人死了，反而使他延年益寿。“说凶就是吉”原属于古老而又普遍的民间传说。按照这种颇有辩证法意味的迷信，不确的死讯对当事人正是可贺的喜讯。但是，那谣言害得友好们一度为我悲伤，我就仿佛自己干下骗局，把假死亡赚取了真同情，心里老是抱歉，因为有时候真死亡也只消假同情就尽够了。荒井先生准觉得他和我有约在先，一定要实践向亡友的诺言。他获悉我依然活着，大可以中止翻译，而专心主持他的《李义山诗集释》。他依然继续下去，还和后起的优秀学者中岛长文、中岛碧伉俪合作，加工出细货，把《围城》译完，了却二十余年前的宿愿。和日、中两国都沾边的苏曼殊曾称翻译为“文学因缘”，这一次的文学因缘也标志着生死交情呢。

十九世纪末德国最大的希腊学家（Ulrich von Wilamowitz-Moellendorff）在一部悲剧（Euripides:Hippolytus）译本的开头，讨论翻译艺术，说：“真正的翻译是灵魂转生”，譬如古希腊语原著里的实质换上了德语译文的外形。他用的比喻是我们中国人最熟悉不过的，而且我们知道它可以有形形色色的涵义。几千年来，笔记、传奇、章回小说里所讲投胎转世和借尸还魂的故事真是无奇不有；往往老头子的灵魂脱离了衰朽的躯壳而假借少年人的身体再生，或者丑八怪的灵魂抛弃了自惭形秽的臭皮囊而转世成为美人胚子。我相信，通过荒井、中岛两先生的译笔，我的原著竟会在日语里脱去凡胎，换成仙体。

两位先生要我为译本写篇序，我没有其它的话可说。关于这部书本身呢，作品好歹自会说它的话，作者不用再抢在头里、出面开口；多嘴是多余的。  

一九八一年七月四日于北京（原载《读书》一九八一年第十期）


《围城》德译本①前言

波恩大学莫妮克博士（Dr. Monika Motsch）最初学古希腊语文，后来专攻英美文学，写了一本博雅的《埃兹拉·庞德和中国》（Ezra Pound und China,1976），收入文学理论大师加达莫（H.G.Gadamer）、英美文学研究的卓著权威苏纳尔（R.Sühnel）等人主编的丛书里。

庞德对中国语文的一知半解、无知妄解、煞费苦心的误解增强了莫妮克博士探讨中国文化的兴趣和决心。她对中国近代文学有广泛而又亲切的认识，善于运用汉语，写出活泼明净的散文，中国人看到了，都会惊叹说：“但愿我能用外语写得出这样灵活的散文！”庞德的汉语知识常被人当作笑话，而莫妮克博士能成为杰出的汉学家；我们饮水思源，也许还该把这件事最后归功于庞德。可惜她中文学得那么好，偏来翻译和研究我的作品；也许有人顺藤摸瓜，要把这件事最后归罪于庞德了。

莫妮克博士特来中国，和我商谈她的译本。她精细地指出了谁都没有发见的一些印刷错误，以及我糊涂失察的一个叙事

①  德国法兰克福出版社，一九八八年出版。——本书编者注

破绽。临别时，她要求我为译本写篇引言。她来自现代“阐释”（hermeneutik）派文评的发源地——西德，有作品为据，大概不再需要作者的补充说明。我更考虑到，她对我的东西可能翻译得腻烦了，我省事也正是省她的事。我体恤她的劳动，即使有长篇大论，也就隐而不发了。好在我并没有。

一九八二年九月
（原载《读书》一九八二年第十二期）


表示风向的一片树叶①

水是流通的，但也可能阻隔：“君家门前水，我家门前流”往往变为“盈盈一水间，脉脉不得语”。就像“海峡两岸”的大陆和台湾。这种正反转化是事物的平常现象，譬如生活里，使彼此了解、和解的是语言，而正是语言也常使人彼此误解以至冤仇不解。

由通而忽隔，当然也会正反转化，由隔而复通。现在，海峡两岸开始文化交流，正式出版彼此的书籍就标识着转变的大趋势。我很欣幸，拙著也得作为表示这股风向的一根稻草、一片树叶。青年好学的苏正隆先生汇辑了《钱著七种》，由书林有限公司出版。几年前，《围城》曾牵累苏先生遭受小小一场文字之祸，我对他更觉感愧②。

苏先生来信，要我为台湾版写几句前言，说第一种印行的是《谈艺录》。我忆起一九四三年伏处上海，胡步曾先生自江西辗转寄来论旧诗的长信，附了一首七律。我的和诗有一联：“中州

①  本文是台湾版《钱锺书作品集》前言。——本书编者注
②  数年前，苏君因在台岛流传《围城》，曾被警方拘留罚款。

无外皆同壤，旧命维新岂陋邦”；我采用了家铉翁《中州集序》和黄庭坚《子瞻诗句妙一世》诗的词意，想说西洋诗歌理论和技巧可以贯通于中国旧诗的研究。现在读来，这两句仿佛切合海峡两岸间关系的前景，不妨事后冒充预感或先见。《谈艺录》里曾讲起“作者未必然，读者何必不然”（complete liberty of interpretation），就算那两句也是一例，借此表达愿望吧。

（原载《人民日报》一九八八年九月二十六日）


《复堂日记续录》①序

简策之文，莫或先乎日记。左右史记言动，尚已；及学者为之，见彼不舍，安此日富。《黄氏日钞》而下，亭林一《录》，最为玄箸。然参伍稽决，乃真积力充之所得。控名责实，札记为宜。未有详燕处道俗之私，兼提要钩玄之箸。本子夏“日知”之谊，比古史“起居”之注，如晚近世所谓“日记”者也。盖匪特独坐之娱，抑亦雅俗之所共适矣。睹记所及，湘乡曾文正、常熟翁文恭、会稽李莼客侍御、湘潭王壬秋检讨，皆累累夹数十巨册，多矣哉！前古之所未有。而仁和谭复堂大令独能尽雅，人虽日多乎，固可以少胜之。曾公事业文章，鲸铿春丽，即酬酢应答之微，想精神亦足以荫映数人。顾其书连篇累牍，语简不详；知人论世，未克众喻。是以湘潭王翁欲学裴松之以注辅志，而叹文字纪录之不备，至笔札悃幅无华，尤疑若与公生平学问不称。古史尚质，此盖其遗意欤？翁相才德逊乎曾公，以言所遭，又为未逮，愠于群小，蹙蹙靡骋。然久筦枢要，为帝王师，四十年间，内廷之供奉，宫壶之

①  谭献（字仲修，号复堂）《复堂日记续录》，收入锡山徐氏辑录《念劬庐丛刻》。——本书编者注

禁约，亲贵之庸，人才之滥，旨婉词隐，时复一见。至如臣力已穷，征女君之为衰世；居心叵测，谏长素之非纯臣；胥足广益陋闻，间执谗口。又若同治、光绪，再行婚礼；慈安、毅宗，迭告大丧，事异寻常，有关国典，而皆躬与其役，琐屑举书，补会典所未备，拾国史之阙遗。综一代典，成一家言；艺事鉴赏，抑为末已。第此皆达官贵人，宾退随笔，未若王、李之作，能使穷士自娱其老云。王翁楚艳之侈，能以文字缘饰经术，收朋勤诲，化及湘蜀，及所作支晦无俚，虽运而无所积。与世为趣，不同曾文正、李炁伯之刺促鲜欢，而多记博塞奸进之事。学人之望，固勿如越缦之足以厚厌矣。李生小心精洁，匪唯摭华，颇寻厥根，自负能为本末兼该之学。观其故实纷罗，文词耀艳，洵近世之华士闻人也！其书行世者既至五十一册，閟而弗睹者尚有二十一册之众。多文为富，日记之作，自来无此大观焉。顾犹时时征逐酒色，奔走公卿，如周畇叔所记为“心杂”者①，至以自累其书，未若谭先生尽刊以去之；而情思婵媛，首尾自贯，又异乎札记之伦，少以胜多，盖勿徒然。若夫心饮九流，口敝千卷，益之以博，附之以文，庶相齐肩，殆难鼎足。两君同产越中，岂地气邪？顾即同籀异，又有数端②。李承浙西乡先生之绪，嬗崇郑、许，诃禁西京之学，以为不过供一二心思才知之士，自便空疏③；谭则以越人而颠倒于常

①  见《鸥堂日记》。
②  凡所云云，均限《日记》。
③  见《日记》。

州庄氏之门，谓可遥承贾、董，作师儒表，引冠绝学①。鄙陶子珍之流为经生孱守，欲以微言大义相讽谕②。此学问径途之大异者一也。谭既宗仰今文，而又信“六经皆史”之说，自有牴牾。拳拳奉《文史通义》以为能洞究六艺之原③；李则以章氏乡后生，而好言证史之学，鄙夷实斋，谓同宋明腐儒，师心自用④。此学问径途之大异者二也。李书矜心好诋，妄人俗学，横被先贤⑤；谭书多褒少贬，微词申旨，未尝逸口⑥。虽或见理有殊，而此亦德宇广狭之大异者焉。至于文字虽同归雅令，而李则祈向齐梁，虑周藻密；谭则志尚魏晋，辞隐情繁；亦貌同心异之一端也。谭《记》久已传世。夷吾丈人者，为谭先生姻家子。手录其余，列之丛刊，以为前《记》之续。索书而观，苦其易竟，又以先生绝笔于斯，未如前《记》之修饰尽匹。然而性情所至，往往妙不自寻。盖于是先生亦老矣。哀乐迫于暮年，死丧萃于骨肉。访旧半鬼，臣质多沦。经师如南海、余杭，才见头角；词客如樊山、硕甫，方当盛年。视昔日固无复戴子高、庄中自其人，视今日则康、易诸贤，一时俱逝，章、樊而下，仅有存者。则续《记》之行，不特视越缦二十一册之尚閟人间，为能释先生遗憾于九原而已。阅人成世之

①  见《日记》。
②  此谭致李书云云，见李《日记》。
③  见《日记》。
④  见《日记》。
⑤  参观《日记》。
⑥  参观《日记》。

感，要当与天下之士共之。唯丈人高文绮如，耻为小儒。周瑜、荀或，虽曰未能①，谭、李之业，固自不让。名山有书，当成以渐。而又身兼张文襄所谓“刻书五百年不朽之业”，于是乎为不廉矣。承属题词，蹇产之思，赴笔来会，不能自休。生本南人，或尚存牖中窥日之风。丈人哂之邪？抑许之邪？

无锡钱锺书②

①  复堂先生诗有“周瑜荀彧是何人”及“周瑜荀彧成虚语”之语。丈人三十一时亦云：“我与复堂同濩落，周瑜荀彧笑输伊”云。
②  此文“成于十九岁暑假中，方考取清华，尚未北游。”（见一九八一年十二月十三日钱锺书致汪荣祖信）——本书编者注


序冒叔子孝鲁《邛都集》①

叔子出示《邛都集》，江山之助，风云之气，诗境既拓，诗笔亦渐酣放矣。东坡云：“须知酣放本精微”。愿君无忽斯语。与君文字定交，忽焉十载，乱离复合，各感余生。自有麒麟之阁，赏诗不羡功名（本司空表圣杏花诗）；相遗鲂鲤之书，远害要慎出入。君将南行，记此为别，聊当车赠。

丁亥（一九四七年）一月

①  作者冒孝鲁，名景璠，别号叔子。——本书编者注


《干校六记》小引

杨绛写完《干校六记》，把稿子给我看了一篇。我觉得她漏写了一篇，篇名不妨暂定为《运动记愧》。

学部在干校的一个重要任务是搞运动，清查“五一六分子”。干校两年多的生活是在这个批判斗争的气氛中度过的；按照农活、造房、搬家等等需要，搞运动的节奏一会子加紧，一会子放松，但仿佛间歇疟，疾病始终缠住身体。“记劳”，“记闲”，记这，记那，都不过是这个大背景的小点缀，大故事的小穿插。

现在事过境迁，也可以说水落石出。在这次运动里，如同在历次运动里，少不了有三类人。假如要写回忆的话，当时在运动里受冤枉、挨批斗的同志们也许会来一篇《记屈》或《记愤》。至于一般群众呢，回忆时大约都得写《记愧》：或者惭愧自己是糊涂虫，没看清“假案”、“错案”，一味随着大伙儿去糟蹋一些好人；或者（就像我本人）惭愧自己是懦怯鬼，觉得这里面有冤屈，却没有胆气出头抗议，至多只敢对运动不很积极参加。也有一种人，他们明知道这是一团乱蓬蓬的葛藤账，但依然充当旗手、鼓手、打手，去大判“葫芦案”。按道理说，这类人最应当“记愧”。不过，他们很可能既不记忆在心，也无愧怍于心。他们的忘记也许正由于他们感到惭愧，也许更由于他们不觉惭愧。惭愧常使人健忘，亏心和丢脸的事总是不愿记起的事，因此也很容易在记忆的筛眼里走漏得一干二净。惭愧也使人畏缩、迟疑，耽误了急剧的生存竞争；内疚抱愧的人会一时上退却以至于一辈子落伍。所以，惭愧是该被淘汰而不是该被培养的感情；古来经典上相传的“七情”里就没有列上它。在日益紧张的近代社会生活里，这种心理状态看来不但无用，而且是很不利的，不感觉到它也罢，落得个身心轻松愉快。

《浮生六记》——一部我不很喜欢的书——事实上只存四记，《干校六记》理论上该有七记。在收藏家、古董贩和专家学者通力合作的今天，发现大小作家们并未写过的未刊稿已成为文学研究里发展特快的新行业了。谁知道没有那么一天，这两部书缺掉的篇章会被陆续发现，补足填满，稍微减少了人世间的缺陷。

一九八○年十二月


《记钱锺书与〈围城〉》附识①

这篇文章的内容，不但是实情，而且是“秘闻”。要不是作者一点一滴地向我询问，并且勤快地写下来，有好些事迹我自己也快忘记了。文笔之佳，不待言也！

钱锺书识

一九八二年七月四日

（原载《文汇读书周报》一九九八年一月十七日）

①  一九九七年十月十日，杨绛先生准备发表这篇附识时写道：“我写完《记钱锺书与〈围城〉》，给锺书过目。他提笔蘸上他惯用的淡墨，在我稿子的后面一页上，写了几句话。我以为是称赞，单给我一人看的，就收了藏好，藏了十五年。如今我又看到这一页‘钱锺书识’，恍然明白这几句话是写给别人看的。我当时怎么一点儿也没有想到！真是‘谦虚’得糊涂了，不过，这几句附识如果一九八六年和本文一起刊出，也许有吹捧之嫌。读者现在读到，会明白这不是称赞我，只不过说明我所记都是实事。”——本书编者注


《壮岁集》序①

陈君百庸，轶才豪气，擅诗、书、画之三长。余识君也晚，已不及见田光壮盛时矣。尝谓之曰：“想子当年，意态雄杰，殆所谓兴酣落笔，摇五岳而吟沧洲者耶。”别去数载，忽寄《壮岁集》一卷来索序，且曰：“欲知狂奴故态乎？展卷斯在。”余披寻吟讽，君少日愤时救世、探幽寻胜、轻命犯难诸情事，历历纸上：嬉笑怒骂，哀思激烈，亦庄亦谐，可歌可泣。因参证缔交以来，君为国为民之壮志，一如畴昔也；好山好水之壮游，不减旧时也；若夫诗、书、画之大笔淋漓，更无愧老当益壮也。余不及见田光壮盛之憾，于是乎涣然释矣。君之诗，酣放可以惊四筵，精微可以适独座。余尝为君《出峡诗画册》题七言短句，品目之曰：“笔端风虎云龙气，空外霜钟月笛音。”今亦无以易之焉。

一九八三年五月

①  陈凡（字百庸）《壮岁集》，香港何氏至乐楼一九九○年刊。——本书编者注


《走向世界》①序

我首次看见《读书》里钟叔河同志为《走向世界丛书》写的文章，就感到惊喜，也忆起旧事。差不多四十年前，我用英语写过关于清末我国引进西洋文学的片段，常涉猎叔河同志论述的游记、旅行记、漫游日录等等，当时这一类书早是稀罕而不名贵的冷门东西了。我的视野很窄，只局限于文学，远不如他眼光普照，察看欧、美以及日本文化在中国的全面影响；我又心粗气浮，对那一类书，没有像他这样耐心搜罗和虚心研读。一些出洋游历者强充内行或吹捧自我，所写的旅行记——像大名流康有为的《十一国游记》或小文人王芝的《海客日谭》——往往无稽失实，行使了英国老话所谓旅行家享有的凭空编造的特权（the traveller's leave to lie）。“远来和尚会念经”，远游归来者会撒谎，原是常事，也不值得大惊小怪的。

叔河同志正确地识别了这部分史料的重要，唤起了读者的注意，而且采访发掘，找到了极有价值而久被湮没的著作，辑成

①  钟叔河《走向世界——近代知识分子考察西方的历史》，中华书局一九八五年五月第一版。——本书编者注

《走向世界丛书》，给研究者以便利。这是很大的劳绩。李一氓同志和我谈起《走向世界丛书》的序文，表示赞许；晚清文献也属于一氓同志的博学的范围，他的意见非同泛泛。对中外文化交流史素有研究的李侃同志也很重视叔河同志的文章和他为湖南人民出版社所制订的规划。我相信，由于他们两位的鼓励，叔河同志虽然工作条件不很顺利，身体情况更为恶劣，而搜辑，校订，一篇篇写出有分量的序文（就是收集在这本书里的文章），不过三年，竟大功告成了。

“走向世界”？那还用说！难道能够不“走向”它而走出它吗？哪怕你不情不愿，两脚仿佛拖着铁镣和铁球，你也只好走向这个世界，因为你绝没有办法走出这世界，即使两脚生了翅膀。人走到哪里，哪里就是世界，就成为人的世界。

中国“走向世界”，也可以说是“世界走向中国”。咱们开门走出去，正由于外面有人推门，敲门，撞门，甚至破门跳窗进来。“闭关自守”、“门户开放”，那种简洁利落的公式语言很便于记忆，作为标题或标语，又凑手，又容易上口。但是，历史过程似乎不为历史编写者的方便着想，不肯直截了当地、按部就班地推进。在我们日常生活里，有时大开着门和窗；有时只开了或半开了窗，却关上门；有时门和窗都紧闭，只留下门窗缝和钥匙孔透些儿气。门窗洞开，难保屋子里的老弱不伤风着凉；门窗牢闭，又防屋子里人多，会气闷窒息；门窗半开半掩，也许在效果上反而像男女“搞对象”的半推半就。谈论历史过程，是否可以打这种庸俗粗浅的比方，我不知道。叔河同志的这一系列文章，中肯扎实，不仅能丰富我们的知识，而且很能够引导我们提出问题。

一九八四年三月

（原载《人民日报》一九八四年五月八日）


《徐燕谋诗草》序

余十三岁入苏州一美国教会中学。燕谋以卓异生都讲一校，彼此班级悬绝若云泥，余仰之弥高而已。越一年，君卒业，去入大学，在先公门下，为先公所剧赏；君亦竺于师弟子之谊，余遂与君相识。后来两次共事教英语，交契渐厚，余始得睹君诗笔超妙，冠冕侪辈，惊其深藏若虚，且自怅一向知之不尽，益叹常流为五七言，裁足比敬去文、卢倚马之属而已沾沾矜炫也。君于古人好少陵、山谷、诚斋、放翁，于近世名家取巢经巢、服敔堂。自运古诗，气盛而言宜，排奡而妥贴。《纪湘行》滔滔莽莽，尤为一篇跳出。今幸存《烬余集》中，余《谈艺录》曾称其《读〈宛陵集〉》五言古，则为六丁取将，不复可见矣。君近体属词俪事，贴切精工，而澹乎容与，无血指绝膑之态。忆君见己诗与余诗并载杂志，因赋一篇，警策云：“谁言我语胜黄语，敢学严诗附杜诗。”同人莫不击节绝倒。《烬余集》中追忆，才获半首，此联赫然犹在，特一二字异耳。余当时赠君诗云：“琢心一丝发，涌地万汪泉。”又以君好卧帐中读书，余有不知，叩之，如肉贯串，戏赠云：“示人高枕卧游录，作我下帷行秘书。”余于君倾心服膺，盖若此者。君耽吟有癖，与年俱甚。欢愉愁苦，意到笔随，老而更成，妙无过熟。子婿潘郎，裒录新什，斐然盈帙。二十年前余酬君诗尝云：“兄事肩随四十年，老来犹赖故人怜。”又云：“何时北驾南航便，商略新诗到茗边。”阅水成川，阅人为世，历焚坑之劫，留命不死，仍得君而兄事焉。先后遂已六十年一甲子矣。君怜余而弟蓄之如故。书问无虚月，又因老能闲，每岁必北游，晤面则剧谭暴谑，不减少壮。兹居然合新旧诗而共商略之，洵所谓“孤始愿不及此”也，岂非大幸事哉！昔同寓湘西山间，僭为君诗稿作长序，稿既仅剩烬余，序亦勿免摧烧，余自存底本又佚去。忆序末略谓：相识来十年中，离合者数，合则如二鸟之酬鸣，离则如一莺之求友。①今君年逾耄耋，而齿宿意新，蕴不尽之才，征无疆之寿。余潢污易竭，薄植早雕，久矣夫！吾诗之寻医也。高唱难酬，友声莫答。重展君诗，愧生颜变。不复能如少年狂态，奋笔更为之序矣。聊志吾二人之交情云尔。
乙丑四月，同学如弟钱锺书敬题

（原载香港《文汇报》，一九八七年二月二十三日）

①据郑朝宗先生说：“其实他的序文尚在人间，一九四二年我有幸得读此序，酷爱其文字之美，特把他抄录在一破旧的练习簿里，几十年来，几经劫难，书籍、笔记本散失殆尽，而此破本子赫然犹存，难道真的是有鬼神呵护的吗？”破本子所抄题目是：《徐燕谋诗序》。见下文。——本书编者注


徐燕谋诗序

余交燕谋垂二十年矣。初识君于吴门一教会中学，时年十三，为末级生。君长余六龄，都讲一校，号善属英文。望其衣冠之盛，啖饮之豪，稚騃企羡，以为天人。未几君去以入大学，则适出吾父门下，尊师而有礼，馈遗不绝，因稍得酬接，窃乐君之和易不吾弃也。余年二十三，至上海为英文教师，君已先在，所操业相同，重以旧谊，过从乃密。君故昆山钜家，良田广宅，可以乐其志者靡勿有。又好聚书，中外三数国典籍，灿然略备，悉假余不少吝，复时时招余饭其寓。顾君简默，多笑而寡言，踪迹虽数，未足以尽知之也。侪辈与君相处，以郭君晴湖为最久。晴湖，春榆侍郎从子也，亦出吾父门，雅擅笔札，作诗小有《吴会英才集》风致，颇共余唱酬。偶言君亦能为诗，余漫应而未之信，以为新学少年，作诗若文，往往不过如鹦鹉能言，匪真能也，贵其难能耳。一日过君，闻君吟讽声殊美，洋溢户外，径排闼入，则君方摊稿诵自作诗，亟掩取而读之，怀抱渊厚，气骨高稳，不事描头画角，始大骇异，赋七言古一章赠之，今存余集中者是。有曰：“徐君作诗存于密，文章有神难久遏。”又曰：“莫更卫文如处女，万唤千呼始肯出。”盖本全谢山《文说》语调之也。自是厥后，君虽撝谦，始稍稍自信，于余无所复隐，较艺甚欢，文字之好，缔于此矣。及余赴欧洲，音问少疏，三载回归，已非故国。与君遇于沪上，各出诗相质，沧桑之感，苞苴之惧，并结乎心，未尝不恨志意之深，而文字之浅，不足以达也。而君诗则已大进已，苍坚崛兀，古体近郑子尹，近体类范元错，凡吴歈苏意，软媚之习，举洗而空之。试以询君，果喜此二家。于古则杜、韩也，坡、谷也，莫不含英而咀华，不舍而深入，独不嗜谢灵运、孟郊、杨万里，盖君宽厚以和，作雅言而不肯晦，苦语而不至于刻，放笔而不屑为野，亦秉性然也。余别君万里走昆明，寻间关来湖南穷山中，又得与君共事，南皮坠欢，几于重拾。然皆自伤失地，沉忧积悴，无复曩兴，岂无多士，在我非侪，煦沫嘤和，唯君是赖，文字之交，进而为骨肉，佗傺之思，溢之于篇章。君益冥搜，化排奡为熨贴，不矜不卓，而自开生面，君诗于是乎名家，而有以自立矣。抑君治英文学，饮冰室诗中七贤所谓“欧铅亚椠”，固所宿习，而其诗伐材取意，一若庆郑之谏乘小驷，安于土产，不乞诸邻，雅饬有足称者。余尝谓海通以还，天涯邻比，亦五十许年，而大邑上庠，尚有鲰生曲儒，未老先朽，于外域之舟车器物，乐用而不厌，独至行文论学，则西来之要言妙道，绝之惟恐不甚，假信而好古之名，以抱守残阙，自安于井蛙裈虱，是何重货利而轻义理哉！盖未读李斯《逐客书也》。而其欲推陈言以出新意者，则又卤莽灭裂，才若黄公度，只解铺比欧故，以炫乡里，于西方文学之兴象意境，概乎未闻，此皆如眼中之金屑，非水中之盐味，所谓为者败之者是也。譬若啖鱼肉，正当融为津液，使异物与我同体，生肌补气，殊功合效，岂可横梗胸中，哇而出之，药转而暴下焉，以夸示己之未尝蔬食乎哉？故必深造熟思，化书卷见闻作吾性灵，与古今中外为无町畦。及夫因情生文，应物而付，不设范以自规，不划界以自封，意得手随，洋洋乎只知写吾胸中之所有，沛然觉肺肝所流出，曰新曰古，盖脱然两忘之矣。《姜白石诗集序》所谓“与古不得不合，不能不异”云云，昔尝以自勖，亦愿标而出之，以为吾党告。若学究辈墟拘隅守，比于余气寄生，于兹事之江河万古本无预也。今年夏，余将徙业以去，君重惜余之别，出稿命为序。余谓余集中诗，为君及冒君孝鲁作者最伙，如君诗之于晴湖及余也，援姜西溟之说，名字互见，倘亦可免于泯灭。识君二十年，聚散离合，真若过隙，合则为二马之同囚，离则为一莺之求友，胥足以发皇诗思。然诗之变无尽，而一人之诗，虽善变而必至于尽。君年未四十，才力方盛，倘天意之欲昌诗也，则他日穷态而尽妍，必有甚异乎今者之撰，更二十年亦复易度。余不能诗，而自负知诗，方且取君老去之细律，作君晚年之定论，然则此序也，虽不作可也，而作之亦无伤也。民国三十年三月同学弟钱锺书敬撰。


《史传通说》①序

古之常言，曰“良史”，曰“直笔”；其曰“不尽不实”，则史传之有乖良直者也。窃谓求尽则尽无止境，责实则实无定指。积材愈新，则久号博稽周知之史传变而为寡见阙闻矣。着眼迥异，则群推真识圆览之史传不免于皮相畦执矣。斯所以一朝之史、一人之传，祖构继作，彼此相因相革而未有艾也。刘彦和《史传》一篇稍窥端倪，刘子玄《史通》穷源竟委，慎思明辨，卓尔成一家言，后来论者，只如余闰。海通以还，吾国学人涉猎西方论史传著作，有新相知之乐，固也，而复往往笑与抃会，如获故物、如遇故人焉。吾友汪君荣祖通识方闻，贯穿新故，出其绪余，成兹一编。于中外古今之论史传者提要钩玄，折衷求是，洵足以疏瀹心胸，开张耳目，笔语雅饬，抑又末已。余受而读之，赏叹之不足，僭书数语于简端。

钱锺书，丙寅九月

①  汪荣祖著，台湾联经出版事业公司，一九八八年十月出版。——本书编者注


《〈管锥编〉与杜甫新探》序①

在中国，交通工具日渐发达，旅游事业就愈来愈兴旺，所谓“比较文学”也几乎变成了它的副产品。语言文字的挑衅性的障碍仿佛随着山川陵谷的阻隔一起消失了。

“三十年为一世”，四十多年前真如隔了几世。那时候，对比较文学有些兴趣的人属于苏联日旦诺夫钦定的范畴：“没有国籍护照的文化流浪汉”（passportless cultural tramps）。他们至多只能做些地下工作，缺乏研究的工具和方便。《管锥编》就是一种“私货”；它采用了典雅的文言，也正是迂回隐晦的“伊索式语言”（ Aesopian language）。这个用意逃不出莫芝博士的慧眼。

莫芝博士也许是西方第一个“发现”《管锥编》而写出一系列研究文章的人。对赞美，我当然喜欢；对毁骂，我也受得了；唯独对于“研究”——尤其像莫芝博士的精思博涉的研究，我既忻忻自得而更栗栗自危。这篇不像样的短序，就算是被考验者照例

①  《〈管锥编〉与杜甫新探》是德国莫芝（Monika　Motsch）教授的专著，法兰克福欧洲科学出版社，一九九四年出版。作者对《管锥编》进行系统研究，受到启发，以新理念对杜甫作了新的观察。——本书编者注

说的“博取善意”的开场白（captatio benevolentiae）罢。

一九九三年一月

（原载《钱锺书研究采辑》第二辑，三联书店，一九九六年二月第一版）


《吴宓日记》①序言

学昭女士大鉴：

奉摘示先师日记中道及不才诸节，读后殊如韩退之之见殷侑，“愧生颜变”，无地自容。先君与先师雅故，不才入清华时，诸承先师知爱。本毕业于美国教会中学，于英美文学浅尝一二。及闻先师于课程规划倡“博雅”之说，心眼大开，稍识祈向；今代美国时流所议DWEMs②，正不才宿秉师说，拳拳勿失者也。然不才少不解事，又好谐戏，同学复怂恿之，逞才行小慧，以先师肃穆，故尊而不亲。且先师为人诚悫，胸无城府，常以其言情篇什中本事，为同学笺释之。众口流传，以为谈助。余卒业后赴上海

①  《吴宓日记》，吴学昭整理，三联书店，一九九八年三月第一版。——本书编者注
②  美国新派人物反对大学课程为希腊、罗马文化和基督教相结合的人文主义传统所垄断，他们称人文主义者为DWEMs。据美国《官方政治正确词典和手册》（一九九二），DWEMs指“已故（Dead），白种人（White），欧洲人（European），男性（Male）”。该词典并以柏拉图为DWEMs的典型，认为“这些人应受谴责，不仅因为他们创造了至今仍形成现代大学课程核心的那些大量不相干的文学艺术和音乐作品，而且这些人还合力阴谋制订了那占统治地位的族长式的工业社会秩序。”——《吴宓日记》整理者注

为英语教师，温源宁师亦南迁来沪。渠适成Imperfect Understand-ing一书，中有专篇论先师者；林语堂先生邀作中文书评，甚赏拙译书名为《不够知己》之雅切；温师遂命余以英语为书评。弄笔取快，不意使先师伤心如此，罪不可逭，真当焚笔砚矣！承命为先师日记作序，本当勉为，而大病以来，心力枯耗。即就摘示各节，一斑窥豹，滴水尝海。其道人之善，省己之严，不才读中西文家日记不少，大率露才扬己，争名不让，虽于友好，亦嘲毁无顾藉；未见有纯笃敦厚如此者。于日记文学足以自开生面，不特一代文献之资而已。

先师大度包容，式好如初；而不才内疚于心，补过无从，惟有愧悔。倘蒙以此书附入日记中，俾见老物尚非不知人间有羞耻事者，头白门生倘得免乎削籍而标于头墙之外乎！敬请卓裁，即颂

近祉。

钱锺书敬上

（一九九三年）三月十八日


《周南诗词选》①跋

一九七九年暮春，予随社会科学院同人访美。经纽约，始于宾筵与君相晤，不介自亲。寒暄语了，君即谈诗。征引古人名章佳句，如瓶泻水。余大惊失喜。晚清洋务中名辈如郭筠仙、曾劼刚，皆文质相宣，劼刚以七言律阐释二十四诗品，尤工语言，善引申，不意君竟继踵接武也。以后书问无虚岁，常以所作篇什相示。君寻返国，任外部要职，公余枉过，亦必论诗。君折冲樽俎而复敷陈翰藻，“余事作诗人”云乎哉！多才兼擅尔。近编新旧篇什为一集，示余俾先睹之。君犯难历险，雄心壮业，老病如我，亦殊有“闻鸡起舞”之概。孙子荆云：“其人磊砢而英多”。识君者读此集，必曰：“其人信如其诗”；不识君者读此集，必曰：“其诗足见其人”。率题数语于卷尾，质诸识曲听真者。

一九九五年

①  《周南诗词选》，香港香江出版有限公司，一九九六年九月第一版。——本书编者注


为什么人要穿衣①

在英国的心解学者之中，我最喜欢Ernest Jones和J.S.H.Flügel两家；因为他俩都能很巧妙地应用茀罗乙德的学理到一切事物上，而且都能写很流利可诵的文章。当然，在茀罗乙德学理的修正上，他们的贡献比，例如，W.H.R.Rivers，差得多；但是，“述者之明”四个字，他俩是至少当之而无愧的。

心解Psycho-Analysis（对于这个字，高年宿学的批评家G.Saintsbury在他的富于机趣的《杂碎书》第一辑中曾发过脾气），本是一种“破执”的方法，是辩证法在意识上的应用（参观M.J.Adler的《辩证法》）。而一般心解学者，往往放一拈一，又生新执；T.Burrow在《意识的社会基础》一书引论中曾透彻言之。茀罗乙德他自己已经有点“像煞有介事”了，Adler更缺乏幽默；Jung比较好些，但是他的近著《心理模型》，乱七八糟，绝无新见，不知何故能使绝顶聪明的Aldous Huxley“吾师乎！吾师乎！”地嚷起

①  John Carl Flügel:The Psychology of Clothes（佛流格尔：《衣服的心理》），London:L.and V.Woolf at the Hogarth Press and the International Institute of Psycho-Analysis,pp.257.

来（见所著Proper Siudies，出版于一九二八，似乎不如他的小说来得风行，至少是在中国，所以附带地介绍一下。中间有专论孔子一节，不以孔子与老子、基督、释迦并论，好像比把孔、佛、苏格拉底、Erasmus四人相提并称的美国教授的识见高出一筹）。

凡读过佛流格尔博士《家庭的心解研究》和他在《不列颠心理学杂志》、《国际心解杂志》上所发表的文字的人，都能知道作者于茀罗乙德学理之使用，具有十分敏活的手腕，绝不露出牵强附会的痕迹。果然，这本《衣服的心理》是同样地爽心悦目；横看成岭，侧看成峰，新奇而不穿凿——撑伞是womb phantasy，着尖头鞋是phallic symbolism，诸如此类，作者“一拍即合”的本领，实可惊叹！作者的出发点以为衣服之起，并不由于保护身体，或遮羞，而由于人类好装饰好卖弄的天性（exhibitionism）；作者的结论以为衣服违反“实在原理”，故当在而且必在淘汰之列，“自然的朋友”或“裸体文化”不过是时间早晏的问题。仅就这两点而论，已足使熟读《创世记》树叶遮身的故事的人，骇一大跳了。作者又作进一步的讨论，以为人类一方面要卖弄，一方面要掩饰，衣服是一种委屈求全的折衷办法（compromise）。此外，对于装饰、剪裁、时髦，以及其他为人家所不注意的问题，均有娓娓动听的议论。而尤其使我喜悦的，就是卡莱尔奇书《衣服哲学》中许多见解，在本书中有意的或无意的都给证明了。

当然，可以批评的地方是很多。譬如讲衣服当废不当废的问题，未免牵涉到价值判断；而心解术与价值判断是不相容的，至少从我看来。又如讲时髦（fashion）亦不无遗憾之处。时髦之所以为时髦，就在于它的不甚时髦（fashionable）或流行；一件东西真变成时髦或流行了，那就无足为奇，换句话说，那就不时髦了。作者没有把这个现象界的“诡论”（paradox）讲得十分清楚。又如作者把“美容”分为两类：一曰“烘”（intensification），例如抹粉施朱；二曰“托”（contrast），例如“美痣”。这诚然是不错，但“烘云托月”大多数是一件事的两种看法；在云为“烘”，在月则为“托”，本是交相为用的。不过，这许多枝节的批评，无伤于本书之大体。

本书作者现在伦敦大学哲学心理学系教书。英国新出《近代学问大全》中《心解》一篇即出此君手笔，可见于学术界上已有相当的声誉。本书为Jones主编《国际心解文库》之第十八种，一九三○年出版，当然非申府先生所介绍的“崭崭新”的书籍可比；但是，在外国杂志上，我还没有见到可观的批评，并且，衣服是中国“钦定”民生问题之一，故此乐为介绍。

最后，本书虽为茀罗乙德弟子所作，却绝无“脏”的地方；断不会“教坏”读者。加以印刷精良，插图美富，颇足增加阅览时的兴会。

（原载《大公报》一九三二年十月一日）


《一种哲学的纲要》①


这是一本十二开，合着“飞叶”算不过一百六十面的小册子。目录上却载着“意识问题”、“实在问题”、“经验问题”、“心理学问题”、“生命问题”、“神的问题”、“美学问题”、“品行问题”（原文为conduct，是伦理学的问题，译为“品行”，所以与“行为”behavior示别，二字涵义不同之处，Ward在他大著《心理学原理》第三百八十五面上，讲得最清楚）、“情爱问题”、“政治问题”、“逻辑问题”和“神怪问题”；差不多把哲学上的问题，应有尽有地都讨论到了，真令人起MultuminParvo之叹！书名是很值得我们注意的：它并不是普通的“哲学纲要”（an outline of philosophy），而是“一种哲学的纲要”（a philosophy in outline），着重在“一种”两字。顾名思义，自然，我们希望书中有作者自己的创见；可是，说来也奇，书中的议论，都是现在哲学界中很平常、很普通的议论。偶有不流行的见解，譬如论物如之绝对存在（ The Absolute Existence of Thing-in-itself），则又是“刍狗已陈”而且讲不通的东西——

①  卞纳特著。基根，宝罗出版，一九三二年，二先令六便士。A PhilosophyinOutline,By E.S.Bennett.Psyche Miniature.Kegan Paul.1932.2s 6d.  

Bennett先生亦未尝能把它讲通。据作者的自序看来，倒也没有“著书立说”、“成一家言”的意思；并且自谦为英皇陛下一个老老实实、“天真未凿”的公务人员（A Plain unsophisticated Civil Servant of the Crown）。因有激于老师某某两先生之言，谓非精熟哲学之历史，不能讲哲学，而平常人（ordinary person）则虽精熟哲学之历史，亦无能为役，故撰此书，以为平常人吐气。此书之目的在乎“To suggest a minimum dose of what I（Mr.Bennett）believe to be in controvertible philosophic truth such as might be suitable for teaching inall schools”，而学生不必再掷光阴于无用（unprofitable expenditure of time）以研究哲学之历史云。换句话讲，这本书是——至少从作者自己看来——一本“袖珍哲学须知”。作者在自序中曾自称为“素人”（amateur），这话倒也并非过谦；因为他对于研究哲学历史——Ferrier所谓“philosophy taking its time”——的态度，和他的意见以为哲学上的“真理”可以“囊括”（packed together）在一起，以为“速成”之用，都很明白地表示出一个不知“此中甘苦”的人来。

本书最重要的意见，在开头六章中，而此六章中，不可通——也许是不能懂——的地方最多。举个例罢，作者给“意识”下个定义道：“An activity of the organism in coordinating the various impressions received through the organ of sense.”并举墨色背景上之白色纸片为证，这是很普通的说数，即英国分析心理派所讲“unity of consciousness”是也。可是有两个语病：第一，“the organ of sense”须改为多数，方能与“coordinate”相照应；因为第二，一个“organ of sense”在“a given moment”中，只能有一个“impression”，无所谓“various impressions”。黑板上白纸，只是一个印象，并非如作者所谓一个黑的感觉再加上一个相反的白的感觉。据Stout讲，黑板白纸间之关系——即作者所谓concrete relation——亦须经过一番分析和综合的工夫，才能见到；最初不过浑然一个印象（“buzzing and blooming confusion”）而已，作者所说，未免“阔于事情”了。作者在下文讨论数理关系与感觉关系之不同时，又道：“Between the parts of our sense presentation there obtain concrete relations which thrust themselves up on us,refusing to be other than theyare.There are not merely a white card and a dark space;Thne card is forour vision in the space.”此言与上文界说，不无自相矛盾；因为既然如此，又何须乎“意识”的“co-ordinating activity”呢？此外如讨论“concrete”之不可言说，“物如”之绝对存在，都有些“莫明其妙”；而作者的文笔又并不是“朴实说理，深入浅出”的，此地不能一一为之辩正了。

一般哲学家讲到宇宙间之有秩序，辄归之于“神”力。作者对于（一）时间之秩序，（二）空间之秩序，（三）生命之规律（law ofontogeny），亦不能解释，而归之于“神”。但是作者所谓“神”，只有一种“cognitive function”，绝无情感上的功能，所以作者讲美学，讲伦理学，甚而至于讲逻辑，都从心理出发——一种绝端的“psychologismus”，而于神的存在及神的人性——Royce认为宗教经验中最重要的一点——皆不肯下断语，这是作者谨慎的地方。可是最好的酒，还是在最后；“神怪问题”，在我看来，是书中最清楚的一章，虽然没有特殊的意见，而三条结论颇能把对于此问题应抱的态度，很简捷的说出来，所举“凹镜”一例，也是“罕譬而喻”的。

附带地讲一讲作者的文笔，本来就是拖泥带水，不甚流利的；加以滥用名词，愈见诘屈，又好把许多子句、仂语，堆砌起来，中间点缀以括弧符号，成一“见首不见尾”的长句，忘掉文法的地方，亦所不免；也许是手民闹的顽意。此书既为“平常人”说法，似乎文笔不宜如此“艰深”罢？

（原载《新月月刊》第四卷第三期，一九三二年十月一日）


《大卫·休谟》①

这几年来，休谟似乎又交上好运了，试看，关于他的哲学和他的生平的书接连地出版。是六十年前罢，那时格林（T.H.Green）为休谟的全集做了两篇传诵一时的“引论”，指桑骂槐地借着攻击休谟来攻击穆勒和斯宾塞尔，把休谟批评得体无完肤；从此，休谟的声名立刻低落下去，而格林的声名忽然地响起来了。格林劝二十五岁以下的青年，专读康德和黑格儿，而丢开斯宾塞尔和穆勒——当然，他不好意思说丢开洛克和休谟。六十年来，斯宾塞尔和穆勒诚然是“束置高阁”（on a shelf）了；康德和黑格儿呢？谢谢格林和凯尔德（Caird）的鼓吹，已经风弥英国了；但是，被打倒的休谟居然翻过身来了；而格林自己呢？时髦的唯心论者一手拉拢安斯坦，一手拉拢柯罗采了；甚而至于卜赖德雷的书，也是驳的多，读的少了，而格林呢？Où sont les neiges d'antan？

我常想，格林和休谟间的关系，并不如一般哲学史家和唯心

①  J.Y.T.Greig（John Carruthers）;David Hume（格莱格：《大卫·休谟传》），London:Cape.一九三一年。四百三十六页。十六先令。

论者甚而至于格林自己所想的那样格格不相容。据我看来，格林其实是承受休谟的知识论的衣钵的。何所见而云然？即于格林讲《知识中之精神原理》见之。因为格林不知不觉地接受了休谟对于知识的解析——一切感觉是零零碎碎的，不相联系的——所以他才那样发急，特地（ad hoc）把《精神原理》介绍进来，为这许多不联属的、零碎的感觉拉拢。假使格林像詹美士那样批评休谟——根本反对感觉是不联属的、零碎的，那么，《精神原理》便不需要了，至少在知识论上。这岂不是强有力的反证么？世苟有鲍桑癸，欲续作《现代哲学中之冤家碰头记》（TheMeeting of Extremes in Contemporary Philosophy）者，愿以休谟与格林之rapprochement质之。

休谟之所以不朽，诚然是因为他的哲学。但是，他是一个多才多艺的人，不仅以哲学自限。于哲学家头衔之外，他还有许多旁的头衔，例如：史家、文家、政治家、经济家、卖空买空的商人、猪——“伊壁鸠鲁豚笠中最肥的猪”，像史家吉朋在某处说过的，因为休谟的食不厌精（gourmet）和脍不厌“巨”（gourmand）。他的时代，又是历史上最有趣的时代——十八世纪。他又曾寄居于那个时代中最有趣的国——革命前的法国，而又与法国中最有趣的人——卢骚往来。其生活之丰富，可想而知。通行英国的“文人丛书”中的《休谟传》，虽出赫胥黎之手，只把三四十页了却休谟的一生，当然不会翔实。格莱格教授居然详详细细地花了四百余页来专记休谟的行事，我们看了已经够高兴了，何况教授的文章是这样的轻灵呢？作者为文学批评家，苏格兰人，而生长于中国的东三省；自今年起，在南斐洲Witwatersrand大学任英国文学教授，除为休谟作详传外，并且编辑过他的书信集（此书张申府先生新哲学书中曾介绍过）。此传专记生平，并不批评学理；叙述虽十分生动，而事实却都有根据（documnented）。看惯Strachey-Maurois-Ludwig派所作的传记的人，也许觉得本书欠“刺激性”。但是，本书的目的是叙述而非描写，所以（一）不“踵事增华”，（二）不卖弄才情——像Charles Smith 在 Historical Biography中所指摘 Strachey-Maurois-Ludwig派那样的做。然而本书中像描写苏格兰教堂中做礼拜的情形，休谟与巴黎贵妇演戏时的窘状（“Eh bien,mesdemoiselles,vous voilàdonc”），休谟与卢骚伦敦看戏的盛况，等等，其有趣味正不亚于小说。

从来批评休谟的人，总说他名心（vanity）太重，例如Taylor教授在《休谟与不可思议》演讲中，Selby-Bigge爵士在《人知探究》引 论 内 。 赫 胥 黎 甚 至痛斥休谟为好名一念所误，不专攻哲学。但是，从格莱格教授看来，休谟根本上是一个讲实际而不重虚想的人。像《人性论》那样大著不过是休谟少年未入世以前的“超超玄著”。休谟中年后的讲史学，讲政治，讲经济，改《人性论》为《人知探究》，并非想“曲学阿世，哗众取宠”，像赫胥黎所说，而实出 于 其 求 实 用 的 脾 气。这一点的确是对于休谟的人格的解释上极重大的贡献。然而我们看到休谟这样的讲实用，终不免被《哲学家的心理》的作者Hertzberg博士置之professional failure之列，我们不自主地想到transcendental irony了！

本书作者虽没有综括地说明休谟是怎样的人，休谟却曾把自己的特征分为十六项。摘译数则，使读者可想像休谟的风趣：（一）好人而以做坏事为目的；（三）非常用功，但是无补于人而亦无益于己；（八）非常“怕难为情”，颇谦虚，而绝不卑逊；（十一）虽离群索居而善于应酬；（十三）有热诚而不信宗教，讲哲学而不求真理；（十四）虽讲道德，然不信理智而信本能；（十五）好与女子调情，而决不使未嫁的姑娘的母亲发急或已嫁的姑娘的丈夫捻酸。

本书第一章为休谟哲学之简单说明。虽无特见，而其称赞黎德（Reid），颇足注意。作者的苏格兰人的特色，此处极看得出。苏格兰人最深于地域观念，讲到驳休谟的怀疑论的人，总要抬出黎德来和康德相比——已故Andrew Seth的《苏格兰哲学》那本书就是一个好例。

本书有几个文字上的小错误。例如：一二○页十九行letter当作latter，一二八页五行sending当作sent。我从前常想休谟喜欢“手谈”（参观Treatise,Selby-Bigge Edition p.269），在本书却没有能证实，不免使我失望。

（原载《大公报》一九三二年十月十五日）


《中国新文学的源流》①

这是一本小而可贵的书，正如一切好书一样，它不仅给读者以有系统的事实，而且能引起读者许多反想；加以周先生那“冷冷然”的语调，和他的幽默的“幽默”（quietistic humor），我们读完之后更觉得它十分地companionable。惟其书是这样的好，评者愈觉得为难；要赞呢，须赞个不休；要评呢，又不愿意糟蹋这本好书。当然，那种评论普通文学史的手段——评论作者之标举不当（sins of omission and commission），在本书是用不着的，因为作者本意只是“偶然标举，意不求全”；对于本书理论上有不同意的地方，例如，作者纯粹的“为文学而文学”的见解——我名之曰文学的“自主论”（autonomy），亦无须讨论，因为这不是本书的重心所在。我的方法，只是把本书全部地接受，而于其基本概念及事实上，加以商榷，或者说是补充；琐碎的地方，都存而不论。但是，关于现代中国文学一节尚待专家来讨论，此处恕从略。

本书的基本概念是：明末公安派、竟陵派的新文学运动，和民国以来的这次文学革命运动，趋向上和主张上，不期而合，或

①  周作人讲校。邓恭三记录。北平人文书店出版，一九三二年。实价大洋五角。

者用周先生自己的话，“无意中的巧合”，因此周先生颇引为“奇怪”的事。我看，这事并不足为奇，因为这两个文学运动同是革命的，所以他们能“合”；又因为他们同是革命的而非遵命的，所以他们能“不期而合”，——假使“有期而合”，便是遵命的了。如此着眼，则民国的文学革命运动，溯流穷源，不仅止于公安、竟陵二派；推而上之，像韩柳革初唐的命，欧梅革西昆的命，同是一条线下来的。因为他们对于当时矫揉做作的形式文学都不满意，而趋向于自我表现。韩的反对“剽贼”，欧的反对“挦扯”，与周先生所引袁中郎的话，何尝无巧合的地方呢？诚然，周先生把唐宋元的文学，叙述得太“大意”（cavalierly）了。韩柳之倡两汉三代，欧梅之尊杜韩（关于欧是否也尊杜的问题，不能在此讨论），正跟公安之倡白苏一样（严格地说，白苏并称，只有伯修，中郎称东坡而遗香山），不过是一种“旧瓶盛新酒”的把戏，利用一般人崇远贱近的心理，以为呐喊的口号。不幸，韩柳的革命是成功了，而只能产生遵命的文学；欧梅的革命也成功了，也只能产生遵命的文学；公安、竟陵的革命，不幸中之大幸，竟没有成功（照我所知，两派的声势，远不如“七子”的浩大），所以才能留下无穷去后之思，使富有思古之幽情如周先生也者，旷世相感起来。这里，似乎不无成败论人的“抗不来格事”（complex）；当然，普通成败论人的标准，在周先生是反过来了。

周先生把文学分为“载道”和“言志”。这个分法本来不错，相当于德昆西所谓literature of knowledge和literature of power。至于周先生之主“言志”而绌“载道”，那是周先生“文学自主论”的结果。这种文学自主论袁枚在他一首《答友人论文第二书》里讲得差不多有周先生那样的清楚，我们毋庸讨论。只是，周先生以“文以载道”和“诗以言志”，分为文学史上互相起伏的两派，这原是很普通的说数，研究历史的人，都知道有这种dialectic movement。不过，周先生根据“文以载道”、“诗以言志”来分派，不无可以斟酌的地方。并且包含着传统的文学批评上一个很大的问题。“诗以言志”和“文以载道”在传统的文学批评上，似乎不是两个格格不相容的命题，有如周先生和其他批评家所想者。在传统的批评上，我们没有“文学”这个综合的概念，我们所有的只是“诗”、“文”、“词”、“曲”这许多零碎的门类。其缘故也许是中国人太“小心眼儿”（departmentality）罢！“诗”是“诗”，“文”是“文”，分茅设蕝，各有各的规律和使命。“文以载道”的“文”字，通常只是指“古文”或散文而言，并不是用来涵盖一切近世所谓“文学”；而“道”字无论依照《文心雕龙·原道篇》（一篇很重要的参考，而《现代评论》第八卷二○六、七、八期中所载雪林女士之《文以载道》一文，竟没有提到，却引了无数老子、淮南子的不相干东西。）作为自然的现象解释，或依照唐宋以来的习惯而释为抽象的“理”，“道”这个东西，是有客观的存在的；而“诗”呢，便不同了。诗本来是“古文”之余事，品类（genre）较低，目的仅在乎发表主观的感情——“言志”，没有“文”那样大的使命。所以我们对于客观的“道”只能“载”，而对于主观的感情便能“诗者持也”地把它“持”（control）起来。这两种态度的分歧，在我看来，不无片面的真理；而且它们在传统的文学批评上，原是并行不背的，无所谓两“派”。所以许多讲“载道”的文人，做起诗来，往往“抒写性灵”，与他们平时的“文境”绝然不同，就由于这个道理。他人不用说，举周先生所谓“桐城派定鼎的皇帝”为例罢；读过姚鼐的诗的人，一定会和程秉钊《国朝名人集》题词那样想：“论诗转贵桐城派，比似文章孰重轻！”周先生书中曾引过刘熙载的话，我们更把刘氏《艺概》为例罢；刘氏在旧批评家之中，是比较有思想的人，但是在《艺概》一书中，《文概》和《诗概》划然打作两橛！《文概》里还是讲“经诰之指归，迁雄之气格”，《诗概》里便讲“性情”了。这一点，似乎可资研究中国传统的文学批评的人参考。

本书讲公安派颇详细，讲竟陵派不过寥寥数语，这当然因为公安派在理论上比较有发挥。但周先生因此而谓公安派持论比民国文学革命家，如胡适先生，圆满得多，这也许是一种立异恐怖！公安派的论据断无胡适先生那样的周密；而袁中郎许多矛盾的议论，周先生又不肯引出来。譬如周先生引中郎所作《雪涛阁集唐文》而加以按语谓：“对于文学史这样看法，较诸说‘中国过去的文学所走的全非正路，只有现任所走的道路才对’要高明得多”，而不知中郎《致张幼于》一劄中也仿着七子的口气说过“唐无诗，秦汉无文，诗文在宋元”那种一笔抹杀的不甚“高明”的话。又如以民间歌谣如《打枣竿》、《劈破玉》之类与宋元诗混为一谈，似乎也欠“高明”（附带地讲一桩有趣的巧合。中郎的提倡民间文学，诚无足怪；而一意复古的巨子如李空同，也令人意想不到地提倡民间文学，参观《诗集自序》及《拟乌生八九子后附郭公谣自识》。从来讲明文学史的人，对于这一个有趣的rapprochement都没有注意到）。此外枝枝节节的刺谬，亦不在少数；例如在《答梅客生》一书中，捧东坡为千古无两，而在《上冯侍郎座主》一书中，对徐青藤那样捧法，则“卓绝千古”的东坡又出青藤之下了。在《致张幼于》一书中，把汉唐一笔抹杀而推重宋元，而在《答梅客生》另一书中偏又说：“当代可掩前古者，惟阳明之学而已；其他事功文章，尚不敢与有宋诸君子敌，遑敢望汉唐也！”徐青藤又似乎被王阳明挤出了。诸如此类，虽不必一一举，我们可以想像中郎的善于自相矛盾了。更有一件有趣而周先生没有讲到的事，就是袁中郎多少有和周先生相似的地方——主张八股的（参观《时文叙》、《与友人论时文》诸篇）。我们知道周先生的主张讲八股，是为了解旧文学起见；中郎则不然，他为“时文”的“时”字所惑，以为“时”即“不古”之谓，所以居然以“时文”当作“天地间之真文”。就这一点论，袁中郎的识见，远不如周先生自己来得“高明”了。

周先生又举出几个人如金圣叹、李笠翁，以为他们皆受公安派和竟陵派的影响的。不错，这几个人都是文学上的流星，向为正统文学史家所忽视，诚然有标举之必要，但是我们也不能忽视公安派和竟陵派在正统文学上的影响，例如它们与明清间“宋诗”运动的关系，尤其是钟谭对于王渔洋诗学的影响；这许多问题，一般文学史书都没有注意，我的意见，与周先生完全一致，不过为补充周先生之说起见，故提到这许多问题。

在初，我已经声明不谈标举的问题，但是看了附于书后的《近代散文钞》目录之后，又忍不住要说一句话。周先生提出了许多文学上的流星，但有一座小星似乎没有能“swim into his ken”；这个人便是张大复。记得钱牧斋《初学集》里有为他作的状或碑铭。他的《梅花草堂集》（我所见者为文明书局《笔记小说大观》本）我认为可与张宗子的《梦忆》平分“集公安、竟陵二派大成”之荣誉，虽然他们的风味是完全不相同。此人外间称道的很少，所以胆敢为他标榜一下，并且，我知道，叶公超先生对于这本书也非常的喜爱。

周先生引鲁迅“从革命文学到遵命文学”一句话，而谓一切“载道”的文学都是遵命的，此说大可斟酌。研究文学史的人，都能知道在一个“抒写性灵”的文学运动里面，往往所抒写的“性灵”固定成为单一的模型（pattern）；并且，进一步说所以要“革”人家的“命”，就因为人家不肯“遵”自己的“命”。“革命尚未成功”，乃须继续革命；等到革命成功了，便要人家遵命。这不仅文学上为然，一切社会上政治上的革命，亦何独不然。所以，我常说：革命在事实上的成功便是革命在理论上的失败。这诚然有些乞斯透顿式“诡论”的意味，但是叔本华说得好：“假如在这个世界里，真理不同时是诡论，这个世界将何等的美丽呢！”后之视今，正犹今之视昔，世间有多少始于“革”而不终于“因”的事情？

把周先生的书批评了一大套，并不足以减损它的价值。这本书无疑地能博得许多称誉，无须我来锦上添花，虽然如裴德所说，最好的批评都是称誉。

（原载《新月月刊》第四卷第四期，一九三二年十一月一日）


休谟的哲学①

这是在英文中讲休谟的哲学的最详备的书，也是莱尔德教授《唯实论探究》后最好的著作，虽然他出版了大大小小好几种书。本书凡十章：曰引言，曰感象论（Sensory Phenomenalism），曰空间、时间与外界存在，曰因果、实验与归纳，曰体与心，曰自然与怀疑论，曰情（Passions），曰伦理与人道，曰政治、经济、历史与文学批评，曰宗教。虽应无者不必尽无，而应有者却已尽有；引言前半章并且是休谟的略传。于休谟学说之来源，有极繁博的考订；于休谟学说之症结，有极慎密的分析。假使有一个美中不足的地方，那就是莱尔德教授弄得太烦碎了，反而提挈不起休谟学说的纲领来。我们所得的印象是：休谟并非如我们理想中那样戛戛独造，前无古人；他不仅于同国哲学先辈如霍布士、奈端、洛克、柏克立，以至于《蜂喻》的作者Mandeville都有所承受，并且在 重 要 的 意 见 上 ， 他 多 少 总 被 两 个 法 国人玛尔布朗会Male-branche与白勒Bayle所支配——打开书来一看，援据之多，引证

①  John Laird:Hume'philosophy of Human Nature（莱尔德：《休谟之原人哲学》）London:Methuen.九又三百十二页。一九三二年。十二先令六便士。

之广，满纸云烟（cloud of witnesses）似的，读起来非常费力。加以莱尔德教授故习依然，拼命想做警句，语不犹人（preciosity）；例如：三十二页上云：“Every idea is so very wise as to know its father”，三十五页上云：“Impressions were literally capable of a comatose resurrection”，看后终觉得浑身不痛快似的。并且，作者好用对称：如以semi-competent futility（！）对misplaced superiority，以largely agreed对subtly differed；似乎没有学到休谟文笔的好处，把休谟文笔的坏处——格莱格教授所谓“pairing for euphony”——倒学像了。这许多咬文嚼字的勾当，本来是无需的。但是，因为莱尔德教授自己评书的时候，总喜欢替人家斟酌字句，故聊一效颦云尔。

记得莱尔德教授在《知识、信仰与意见》一书中曾说过他生平学问于古最得力于休谟，于今最得力于穆尔（G.E.Moore）。无怪乎他在本书中一变平日英雄（cavalier）的气概，对休谟那样恭而且敬。他在自序内很撝谦地说研究休谟者凡二十五年，每一年读休谟的时候，终觉得往年知他不尽，有许多误解的地方；恐怕以后再研究他二十五年（愿天使莱尔德教授长寿！），也未必能完全了解。这种“其词若有憾”的态度，确然足以表示出教授的谦德；但是做书评的人便无从开口了，因为他对于休谟决没有二十五年的长期研究，所以在提出以下几点的时候，评者自己觉得非常之惶恐。并且会声明在先，这本费了二十五年精心结撰的巨著，有非一篇书评所能说尽的好处。

莱尔德教授以为休谟的哲学的基本原则是：一切知识和信仰皆始于现象而终于现象（appearances），一切现象皆由于感觉（sensations）（本书二十五页）。莱尔德教授对于此点特别注重。当然“现象”这个名词，是《爱丽斯异乡游记》的作者所谓portman-teauword，不过我们一时倒也想不出较妥善的名词来。但是，休谟对于感觉的性质的描写，莱尔德教授似乎没有充分的注重。所以评者以为于原则（一）“一切知识”云云之外，根据《人性论》卷三附录中休谟自己的撮要，须加上原则（二）一切感觉都是零碎的、不相联系的、界限分明的（distinct）（参观Treatise，六三六页，休谟在此处综括自己的哲学所成的两个命题，评者认为十分重要的，莱尔德教授却没有引，他在二十九页上只引了一八九页、四五八页），方得休谟哲学之全。莱尔德教授虽然知道感象论为休谟哲学之中心原则，却没有能把休谟对于此原则在各种问题上之应用作有条理的叙述，所以他的书遂致那样的缺乏纲领。据评者看来，休谟解决问题时有（甲）并用（一）与（二）两原则者，例如他的讲因果关系；有（乙）仅用（一）者，例如他的讲几何学；有（丙）仅用（二）者，例如他的讲自我，讲时间。姑为简单的说明，为读本书者之参考。（甲）根据原则（二）一切存在（existence，六三六页）或物件（Object，二○二页）只能“contiguous”，决不能“connected”；但是因果关系又是公认的现象，普遍的信仰（belief）（一○七、一○八页），根据原则（一），又似乎不可否认。因为感象论的要旨，简括地说就是“似的即是的”（whateverappears is）。休谟左右两难，想出一个折中办法；否认因果关系物理上（或现象上）的存在，以求无背于原则（二），而承认因果观念心理的存在——联想习惯的产物（一六六至一六八页），以求无背于原则（一），这样一来，两面都到了。莱尔德教授对于心理上或物理上存在这一点，却没有讲清楚。（乙）休谟对于几何学理论上的组织，认为有必然性；但是对于“几何观念”（geometrical ideas）现象上的存在，他十分怀疑。简言之，他承认几何学组织之为对（valid），而否认“几何观念”之为实（real）（四五页以下，又七一页以下）——原则（一）之应用。评者曾在一篇讲怀疑论的英文文章中，把休谟的意见概括为二点：（A）“几何观念”与一切观念同，皆源于感觉印象（impressions），故决不会比旁的观念更真实；（B）几何学的标准是矫揉造作的（arbitrary and manmade）；（C）“几何观念”之所以比一般观念准切（precise），乃是人工所致，其实，既不“实”，又无用（They are made so at the expense of theirusefulness and reality）。休谟对于几何命题间的关系，觉得无懈可击（fullest assent and approbation，五十二页），他只是否认在现象上能找出那么清晰，那么准切的“几何观念”来；这完全是根据于原则（一），莱尔德教授对于这一点，解析得非常之不清楚。他又以为休谟对于几何学的见解，适与笛卡儿相反。我也觉得不十分对：笛卡儿之尊几何学，正因为它组织之严密，可以使它脱离感觉界（withdraw from senses）（Discourse，七五页）；休谟于几何学组织的严密，未尝有违言，他只是对几何学所以组织成的分子有疑问罢了，与笛卡儿并没有针锋相对。（丙）关于这一点，格林批评最利害——诚然，他全副精神都贯注在原则（二）上面，所以此地毋庸再说。格林所作休谟集“总引”（General Introduction）第二四五节以下，差不多都是说明休谟怎样应用原则（二）于时间及自我问题上。休谟因为执著原则（二）的缘故，所以觉得时间也可以分为零碎的“parts”，用近代的话来讲，休谟把时间空间化了：所以他只注意到时间的succession，而没有注意到时间上最重要的两个现象——simultaneity与“绵延”（也许是为了这两个现象与原则（二）不甚相容的缘故）。莱尔德教授似乎也没有看到这点。再者，莱尔德教授把休谟学说的源流讲得很清楚，而对于原则（二）与前人学说是否有相同之处，却没有提到。评者常觉得休谟的perception与笛卡儿的intuition，十分相像，都是atomistic的东西，希望研究西洋哲学史者能留心到此点。

有一小节，评者甚不以莱尔德教授为然，莱尔德教授在批评休谟的联想说的时候，说Stout《分析心理学》里对于此问题有最后之解决。《分析心理学》当然是一部精辟无比的名著，但是Stout对于联想说的批评，完全本之于卜赖德雷《逻辑原理》第二卷第二部第一章，莱尔德教授自己所引“Association only marriesuniversals”，亦即卜赖德雷之隽语。卜赖德雷批评联想说的一节，差不多是他生平著作中最传诵的文字，假使评者没有记错（因为手边没有以下两本书），《大英百科全书》第十三版联想条把此节完全引入，诗人T.S.Eliot在论文集For Lancelot Andrews中赞赏卜赖德雷文笔的时候，此节亦在称引之中。莱尔德教授徒以派别的关系，引其言而没其名；本书二六五页说休谟对福禄泰尔的态度有些“不光明”（disingenuous），希望莱尔德教授自己学休谟才好。

评者很抱歉没有把本书的好处一一说出来。莱尔德教授提到近人对休谟的问题有什么解决的时候，从来没有露出后来居上，今是昨非的态度。在“一切价值都重新估定”的中国，这一点颇可取法。假使一个古代思想家值得我们的研究，我们应当尊敬他为他的时代的先驱者，而不宜奚落他为我们的时代的落伍者，换句话讲，我们应当看他怎样赶在他同时人之先，而不应当怪他落在我们之后，古人不作，逝者如斯，打死老虎够得上什么好汉？

（原载《大公报》，一九三二年十一月五日）


鬼话连篇①

在一切欧美哲学家之中，只有威廉·詹美士才够得上“immortal”这个字。

“immortality”有两个涵义：第一个涵义，就是我们通常所谓“不朽”，第二个涵义是郑道子《神不灭论》所谓“不灭”。这两个涵义大不相同，假使我们要详细地分疏它们的不同（“multiply distinctions”），虽几十万字亦不能尽。我在此处只能举出我所认为最重要的四点：（1）“不朽”包含着一个价值判断；我们总觉得“不朽”的东西都是“好”的东西——虽然几千年前中国的Cynic早知道“流芳百世”和“遗臭万年”，从“不朽”的立场上看来，是没有什么分别的——譬如我们说“叶斯壁”和“陶士道”的作品皆足以“不朽”，又如法兰西学院的四十尊“immortels”都是公认为最“好”的文人。反过来说，凡是不“好”的东西，我们认为是要“朽”的，是有时间性的，例如一个教授批评“陀思妥耶夫斯基为必死

①  Jane Revere Burke:Let Us In,A Record of Communications believed to have comefrom William James（白克夫人：《让我们进来》，已故威廉·詹美土与人间世的通讯），E.P.Dutton & Co.,N.Y.,一九三一年出版，二一页又一四四页。

必朽之文学”，又如我们骂人家“老朽”，骂人家“该死”。“不灭”呢，只是一个纯粹的存在判断；“不朽”的名人的灵魂固然“不灭”，“必死必朽”的人的灵魂也同样地“不灭”。不论灵魂在天堂之中逍遥，或在地狱之中挣扎，只要“有”灵魂，就当得起“不灭”，“不朽”是少数人的privilege，“不灭”是一切人的right。康德在《纯理性批判》卷二第二章第四节中给“不灭”下的定义是，一个人的“永久继续着的存在”（infinitely prolonged existencc）；“殁而为神”也好，“殁而为鬼”也好，鬼和神在存在上是一般的。（2）“不朽”是依靠着他人的，是被动的，因为我们通常所谓“不朽”，只是被后世所知道，被后世所记得之谓（关于记忆与“不朽”与价值的关系，长才短命的Otto Weininger在他的奇书《性别与性质》第二部中讲得最发人深省）；我们不仅要“好”，并且要人家知道我们的“好”，才算“不朽”。“实”虽在乎自己，“名”有赖乎他人，所以诗人济慈临死要发“姓名写在水上”那样的牢骚。“不灭”呢，是自主的；早被忘掉的人，虽在人间世已经是销声灭迹的了，但依照“不灭”的原则在幽冥界中依然存在着，正好比一般无声无臭的人，虽然不为社会所知，也一天一天地度着他们的黯淡的生活。换句话讲，“不朽”的Esse有待于Percipi，而“不灭”的Esse无待于Percipi。因此（3）我们说某人“不朽”的时候，我们并不是说某人的身体没有“出于土而归于土”，我们只是说某人的姓名或作品能长为旁人记忆着；严格地我们应当说某人名的“不朽”。同样，我们讲“不灭”的时候，我们并不是指“embodied self”（借用G.F.Stout《物与心》中的名词）全部“不灭”，我们只是指全人格中的一部分“不灭”——Broad所谓“灵子”（psychic factor）。用中国的旧话来说，我们只是说“形徂而神在”——“神不灭”。所以“不朽”和“不灭”在不同之中又有相同之点：“不朽”仅指一个人的姓名或作品，“不灭”仅指一个人的灵魂；它们都不是指全分人格的“保留”（survivival），而只是指一部分人格的“遗留”（persistence）。（4）“不朽”是人间的现象，“不灭”断非人间世的现象；关于幽冥界怎样，我们不知道。我赶紧声明我既无“不朽”的奢望，亦无“不灭”的信仰，我只是借这个机会把“immortality”的两个涵义分析比较一下。


从柏拉图的《斐都篇》直到Broad的《心在自然界之位置》，均有“神不灭”的证明。但是“事实胜于雄辩”，詹美士的现身说法，比任何论证都强。诚然，在一切欧美哲学家之中，只有他当得起“immortal”这个字，因为他在人类文化上贡献之伟大可以使他的“大名垂宇宙”——名不朽，而据白克夫人的《让我们进来》的报告，他老人家的灵魂又方逍遥于冥漠之乡，——“神不灭”；“immortal”的两方面，詹美士都做到了。詹美士的哲学虽不免洋行买办的气息，而詹美士的品性却带一些神秘的意味，跟一切伟大的人一样。他对于神不灭论或者——通俗地说——有鬼论，是有相当的信仰的（参看他的《书信集》）；他在有名的Ingersoll演讲里面曾讲过形与神的关系不一定是“利寓于刃”的关系（instrumental），像我国范缜所说，而也许是“薪尽火传”的关系（transmissive），像桓谭所说。不料几十年之后，他老人家居然“显圣”起来！白克夫人不知何许人，据说是一个美国的“圣手书生”（automatic writer），她的手为詹美士的灵爽所凭，发表了无数在幽冥界所发生的感想，结果成功了这一本书。并有Edward P.Martin所 作 的 序 言 。内容非常之乌烟瘴气，不仅有鬼话那样的漠忽，并且有梦话那样的杂乱。我们简直想不到本书是威廉的手笔。无论如何，白克夫人是有自知之明的；她在一三四页上说道：“我完全知道这本书没有充分的证据使读者信其为出于幽灵之手。”我们不敢说白克夫人存心欺骗，因为我们知道这种“说诳说到自己都当真”的心理；Rebecca West女士在《坐在黑暗中的人们》那篇小说里，把神媒们这种心理，写得非常透彻。詹美士的徒弟F.C.S.Schiller博士对白克夫人十分地怀疑；博士毕竟不愧为英国人，上过Cock lane Ghost的当，知道女人最善于“捣鬼”的。

记得赫赫有名的“圣手书生”Worth Patience女士的一桩故事。有人问她在阴间遇见詹美士没有，她莫名其妙地回答道：“Itelled a one o'the brothers and neighbors o'thy day,and they bothknow.”（Agnes Reppelier女士的《摩擦点》中引）因为讲到詹美士的鬼，附带地提一下。

盛德坛的高会似乎比外国的“赛因士”（séance不是science）庄严得多，只有教堂里的做礼拜差足相比——诚然，我常以为做礼拜不过是大规模的“赛因士”，教士说教无异为Holy Ghost“关亡”。并且外国人所请到的鬼，都有傻气——鬼而不诡，远没有中国鬼的机伶。中国降坛的鬼，都是名“人”，动不动便是老子、孔子、释迦之流，甚至摩诃末德和耶稣基督也曾临过坛以英文宣讲教义；外国所讲到的鬼，大多是无名小鬼，虽有“不灭”之“神”却无“不朽”之“名”，白克夫人居然能讲到威廉·詹美士，的确是破天荒的盛事！

倾倒一世的Mme de Maintenon说道：“死人是不写东西的”（Les morts n'écrivent point）。白克夫人的书就是一个绝好的反证。当然，在某种意义上，Mme de Maintenon的话尚讲得通：因为写东西的不是死人，而是活鬼。据另一个神媒ElsaBarker女士讲，幽冥界有意想不到的详备的图书馆，想来文化事业是极发达的了！

本文所以标题为“鬼话连篇”者，因为白克夫人的书是鬼讲的话，而本文是讲鬼的话，亦有两种涵义也——

姑妄言之妄听之，
夜凉灯颤梦回时。

（原载《清华周刊》第三十八卷第六期，一九三二年十一月七日）


英译千家诗

旧日吾国启蒙之书，《老残游记》所谓三百千千者是也。中惟《三字经》有Giles英译本，Brouner与Fung合撰《华语便读》第五卷亦尝注译之，胥资西人学华语之用，无当大雅。《千家诗》则篇章美富，虽乏别裁之功，颇见钞纂之广。其中佳什名篇，出自大家手笔者，译为英文，亦往往而有。然或则采自专集，或则本诸他家选本，均非据后村书也。前税务督办蔡君廷干，近译《千家诗》卷一、卷三所录之诗都一百二十二首为英文韵语，名曰Chinese Poems in English Rhyme，由美国芝加哥大学出版部印行，定价美金三圆五角。其译例见自序中，以中文一字当英诗一foot或二syllable，故pentameter可等中国诗之五言，hexameter差比中国诗之七言。宁失之拘，毋失之放。虽执著附会，不免削足适履之讥，而其矜尚格律，雅可取法。向来译者每译歌行为无韵诗，衍绝句为长篇，头面改易，迥异原作。蔡君乃能讲究格式，其所立例，不必全是，然循例以求，不能读中国诗者，尚可想像得其型式之仿佛，是亦差强人意者矣。至其遗神存貌，践迹失真，斯又译事之难，于诗为甚，未可独苛论于蔡氏焉。

（原载《大公报》，一九三二年十一月十四日）


《美的生理学》①

老式的文学批评家并不是不讲科学方法的，譬如硕果仅存的古董先生Saintsbury教授在《杂碎书》第一辑中便曾说过非对于几何与逻辑有研究的人，不能做文学批评家——虽然老头子所谓几何，不过指《欧几利得》，所谓逻辑，不过指Aldrich。但是老式的批评家只注重形式的或演绎的科学，而忽视实验的或归纳的科学；他们只注意科学的训练而并不能利用科学的发现。他们对于实验科学的发达，多少终有点“歧视”（不要说是“仇视”），还没有摆脱安诺德《文学与科学》演讲中的态度。这样看来，瑞恰慈先生的《文学批评原理》确是在英美批评界中一本破天荒的书。它至少教我们知道，假使文学批评要有准确性的话，那末，决不是吟啸于书斋之中，一味“泛览乎诗书之典籍”可以了事的。我们在钻研故纸之余，对于日新又新的科学——尤其是心理学和生物学，应当有所借重。换句

①  西惠儿著。伦敦开根保罗公司出版，一九三一年。八先令六便士。The Physiology of Beauty,By Arthur Sewell.With an Introduction by Lancelot Hogben.London:Kegan  Paul,Trench,Trubner&Co.1931.PP.Xiv + 194.Price 8s 6d. Net.）

话讲，文学批评家以后宜少在图书馆里埋头，而多在实验室中动手。麦克斯·伊斯脱曼先生（Max Eastman）称瑞恰慈为“旷古一遇的人——教文学的心理学家”（Literary Mind第五十七页），诚 非过当。便是伊斯脱曼自己，也同样地表示着科学化的趋势；他在《文心》（Scribner's.1931）一书中，利用Jean Piaget儿童心理的研究来解释近代诗之所以难懂，利用Jennings下等生物的研究来说明诗人的心理，诸如此类，都十分地创辟。书中最新颖的理论，当然是对于诗的性质的研究（凡两见：一见于《诗是什么》，再见于《评瑞恰慈的诗的心理》），虽然不是本文之所当 及，也可以略为讨论。伊斯脱曼以为诗有两种相反的组织成分：一种是韵律，一种是情感。韵律是催眠的，情感是刺激的；伊斯脱曼称之曰诗中的sleep and wine 。这两种相反的成分，并不相消，而足以相成；因为在催眠状态之下，受暗示的力愈 强；所以，诗人有意利用韵律的单调先使我们入于催眠状态，然后一切惟诗人之言是从，对于诗人所描写的事物，都能认幻作真，有强烈的感应（heightened consciousness）。伊斯脱曼自负得了不得，以为此说比瑞恰慈之说来得周密。据我看，此说虽然巧妙，还欠圆满，我们可以作两个简单的批评：（一）伊斯 脱曼把诗的内容或情感与诗的形式或韵律分划得太清楚，好像诗不过是二者机械式的拼合，容易引起误解。（二）韵律对于读者是不是有催眠的影响，这是一件事，诗人用韵律是不是为了要使读者入于催眠状态，那又是一件事；伊斯脱曼混二者为一谈，把读者的观点认为即诗人的观点，把已解析后的结果当作未解析前的造因，犯了一般批评家的通病。又有人讲，伊斯脱曼的说法不足以证明韵律在诗中的重要，因为极强烈的情感也能使人入于催眠状态：兴奋之极，转成麻醉（南方人所谓“热昏”），麻醉之中，也能认幻作真，譬如“情人眼中出西施”，爱极而忘其丑，就是一个例。这样看来，诗中只要有强烈的情感也足以催眠，更何须借助于韵律呢？然而不然。因为“热昏”状态，只有在亲身所感受的情感中方能发生，诗中所叙述的情感，在读者不过是一种vicarious experience，隔靴搔痒，决无原来的热度。伊斯脱曼以为要使这种隔靴搔痒的经验“感同身受”，非催眠读者不可，而催眠读者，又须借助于韵律；实际生活上的“热昏”虽不必用韵律，诗中的“热昏”必用韵律，伊斯脱曼虽没有把这一点讲清楚，他的理论仍旧是说得通的。

西惠儿先生是专治生物学、心理学的青年，他和瑞恰慈、伊斯脱曼不同的地方是他一向在实验室里用功，没有什么书斋中的修养的。他是有名的生物哲学家霍格本教授的高徒，绝端信仰行为主义的心理学。《美的生理学》一书就是想应用行为主义于艺术上，比瑞恰慈和伊斯脱曼更走极端。不过西惠儿先生以为艺术的主要性质在乎“传达”（communication），这一点与瑞恰慈和伊斯脱曼的意见完全一致。书中的基本观念与霍格本Living Matter一书相似，而据霍格本为本书所作《叙言》，则似乎霍格本作LivingMatter的时候，得力于西惠儿先生者不少；譬如“public”这一个名词，就是西惠儿先生所贡献。本书凡分四部：一曰“公与实”（Publicity and Reality），二曰“公与私”（The Public and the Private），三曰“道德与道学先生”（Morals and Moralists），四曰“美的生理学”。在形式上看来，本书的结构非常之欠平衡；名为《美的生理学》，而实则所讲的东西大部分与艺术不相干，第三部尤其侵入伦理学的范围。作者的文笔虽说不上好，流畅是有余的，并且很富于epigrams。因作者是少年人，所以意气非常之盛，兴会非常之高，对于老前辈谁都不买账，挖苦俏皮，无所不至。《伦理原理》（Principia Ethica）的作者Moore教授，《善意》（Good Will）的作者Paton教授，《浪漫主义》的作者Abercrombie教授，《艺术》的作者Bell先生等等都着了几下。而文武全材的Smuts将军与科玄兼通的Haldane Sr.教授尤其被骂得痛。只有Pavlov的Conditioned Reflex（牛津出版）一书，作者认为是天经地义。

作者认为世间无所谓物件（things），只有事情（events），而一切事情的性质，随着我们的行为而决定。思想与概念都是后天学习的结果（tuition），并无先天的直觉（intuition）。向来心与物的分别只是“私”（private）与“公”（public）的分别。所谓“公”者是可以传达的（communicable），是“common among mank i n d” 的 ， 是 公 开共见的，例如行为。所谓“私”者是不可传达的 ， 是 神 秘 的 ， 是难捉摸的，是不能公开共见的，例如自我传达的工具，最重要的当然是语言文字，但语言文字也有公私之辨，有许多字是没有公开共见的reference的，是随人立义的，例如“实在”（reality）、“意识”（consciousness）之类，那便是私的，因为它们所要传达的东西根本上是不可传达的，语言文字常与所传达的事物相联属着。我们对于事物既有反应，我们对于语言文字便有定性反应（conditioned response）。所以，从行为主义的立足点看起来，文艺的欣赏不过是conditioned reflex。据Pavlov对于狗的试验，定性反应成立之后，也可以消灭。消灭的方法是只给与定性刺激而不给与reinforcement——“口惠而实不至”。如此数次之后，狗自己觉得上了当；虽给与定性刺激，不能复唤起定性反应了。但是，假使在新的环境里面，则给与定性刺激之后，已消灭的定性反应仍能重现。这种改变环境把已消灭的定性反应重新唤起的历程叫做disinhibition。西惠儿先生将此说应用到文艺欣赏上面，大致以为语言文字是一种定性刺激，但是人类对于语言文字的定性反应，大部分是消灭的了；文学家把语言文字重新拼合（combination），做成妙语警句，以唤起已消灭的定性反应，仿佛新的环境能唤起狗的已消灭的定性反应一样。但是这种配合，不得太新奇；因为太新奇了，只能引起好奇心（investigatory impulse），这种好奇心反而把定性反应抑住。所以据作者看来，Sitwell女士的诗，Joyce先生的小说都犯了这种毛病，因此，作者来一个极耐人寻味的obiter dictum：一切艺术在新兴的时候，很难确定它的美学上的价值；因为新兴的艺术只能引起好奇心，非相习之后，不能唤起适当的定性反应。第一夜上俄国跳舞场的人，好比初进大观园的刘老老，只会觉得“奇”，不会感到“美”的。

以上是本书理论的简单叙述，书中有许多透辟的obiterdicta，例如讲电影，讲自由诗，讲戏剧的布局，可惜不能在此地举出来，以下只是批评。

西惠儿先生极崇拜Pavlov所试验的狗，以为惟有狗是真正的哲学家；所以我们要解决人的问题，须采取狗的方法。狗是不是哲学家，我不知道，想来西惠儿先生是知道的——我们不必来一个庄周、惠施游于濠梁的riposte。退一步讲，即使狗是哲学家，哲学家也似乎不必像西惠儿先生那样努力去做狗。并且，狗的方法未必便适用于人的问题，至少西惠儿先生没有应用得当。我们姑且指出我们所认为的弱点：（一）用定性反应来讲“美”，至多只能解释用语言文字的艺术如诗文之类，对于音乐、雕刻、绘画等艺术，此说困难极多。因为文字言语因事因物方能有意义，是有reference的（或用西惠儿自己的话，是传达的），但是音乐、绘画、雕刻等艺术的media本身就是一种事物，不必有（不一定是“没有”）reference——像语言文字所有的reference。西惠儿先生自己所用的例大多偏于文学一方面，并不能面面都到。（二）并且，定性反应并不能解释文学的“美”。西惠儿先生从狗推类到人，我们便试用他的方法，看是否说得通。狗的定性反应所以消灭，是因为“口惠而实不至”的缘故；在新环境之中，施用定性刺激，虽然能唤起定性反应，但是假使仍旧“口惠而实不至”，所重新唤起的定性反应依然消灭。文学的欣赏是不是相同呢？何以我们对于普通语言文字的定性反应会消灭，西惠儿先生没有讲起，想也是为了“口惠而实不至”罢？那末，文学家的语言文字的新拼合，至多不过暂时地唤起读者的已消灭的定性反应，假使照样的“口惠而实不至”（西惠儿先生也没有提到这一点），是不是这种新的拼合便失了效用呢？这样看来，断无“百读不厌”的诗文或“不朽”的文学了。并且，文学当然并不是拼字的把戏，西惠儿未免把文学看得太简单罢！进一步讲，在狗的试验里面，环境虽新，定性刺激并没有改变；但是在文字的新拼合里面，定性刺激（文字）本身已经改变（新拼合）了，西惠儿先生的推类大可斟酌。（三）西惠儿先生以为文学能唤起已消灭的定性反应，但是一切唤起定性反应的东西是否都算文学，好文学与坏文学以何者为分别的标准，西惠儿先生一句也没有谈到。讲美学的书而不提起这个问题，真使我们诧异。也许西惠儿先生以为“美”的标准跟“善”的标准一样，都是“私”的而非“公”的罢？（四）谈到“公”和“私”，事实也并不如西惠儿先生所想的简单。世间有不是“公”而亦并不是“私”的东西，西惠儿先生所竭力反对的“意识”便是一例。意识虽非“公开”却是“同具”的；因为每个人都有“意识”的缘故，所以甲讲“意识”的时候，乙亦能懂——可以“传达”到乙。像神秘经验等等才真是“私”的，因为它们既非公开共见的，而亦非人人都有的。（五）事情虽有公私之别，语言文字似乎没有这种分别——永远是公的。“意识”这个东西也许是私有的，但是“意识”这个字是公开共见的。西惠儿先生屡次在书中混二者为一谈。

作者的大胆的立说，不肯崇拜老辈的偶像，一意遵奉实验科学，都是极好的事。但是作者因为少年盛气的缘故，似乎过火了一点。诚然，作者对于定性反应的信仰，不亚于《英勇的新世界》里面的D.H.C.。假使他不仅大胆而能细心，少挖苦前辈的诞说而多坚实自己的论证，少卖弄科学实事求是的方法而能学到科学实事求是的态度，那岂不更好么？所以当我们合上这本气壮而理不直的书的时候，我们不由自主地想到那句聪明的话：“Si jeunesse savait！”

（原载《新月月刊》第四卷第五期，一九三二年十二月一日）


约德的自传①

年纪轻就做自传，大部分是不会长进的表现。约德先生方届不惑之年（整整的四十岁），也不算少年了，但是要卖老，似乎还早着。约德先生却动不动便捋着马克思式的大胡子，带嚷带笑地说道：“中年人了！中年人了！浪漫的、绮丽的，都没有我的份了。惟有一卷Trollope的小说，一斗淡巴菰，烤着火，以消磨此中岁月了。”你看，居然是“老夫耄矣”的口气。约德先生自己也承认是不长进的——愈加确切地，是长而不进的。在九十八面上，他说：“我的一切意见在二十五岁时已经是固定的了，到四十岁的时候，并没有什么重要的改变。”所以，约德先生是，僭用白芝浩（Bagehot）僭用某人的妙语，生就的（cast），并非长成的（grown）。

记得诺娃利史（Novalis）讲过这样的一句话：“每一个人的传应当是一部Bible。”喜欢做警句的人（约德先生即其一也，参观三十三页）大可套着调来一句：“每一个思想家的自传应当是一

①  C.J.M.Joad:Under the Fifth Rib,Autobiography（约德：《在第五肋骨之下，一本挑衅的自传》）．London:Faber & Faber.十先令六便士。三百二十页，有照相。

部Phanomenologie des Geistes。”这种自传最为难写。我们须要捉住心的变动不居，看它在追求，在创化，在生息，然后我们把这个心的“天路历程”委曲详尽地达出来；在文笔一方面，不能太抽象，在实质一方面，不宜与我们的专著相犯，因为自传的要点在于描写，不在于解释，侧重在思想的微茫的来源（psychological-cause），不在思想的正确理由（logical ground）。英国思想家的自传能做到这种地步的，简直没有。只有牛曼（Newman）主教的Apologia还够得上。穆勒和斯宾塞的自传太把一切行动和思想“合理化”（rationalise）了，迂远而不近人情。譬如斯宾塞说他所以不结婚是因为没有符合他的头骨原理（phrenological hypothesis）的女人——真可惜！否则，我常想，George Eliot跟他倒是天生的一对，正好比Barbellion在《最后的日记》里面想跟尼采和EmilyBrontё作伐。还有许多哲学家，做起自传来，索性不记思想生活而 专 记实际生活，休谟便是一个好例；去世不久的海登爵主（Lord Haldane）的《自传》也仅叙述着他的政治生涯；鼎鼎大名的《哲学故事》的作者杜兰先生在三年前也出了一本自传，书名是《过渡》（Transition），里面也只记着他怎样从无政府党一变而为土豪的食客，他怎样失掉永生的天主教的上帝而找到十五岁的犹太血的姑娘。

约德先生的自传是很别致的，既没有讲到思想生活，也没有讲到实际生活，只是许多零零碎碎的意见，关于食，关于色，关于战争，关于政治，关于一切。我们只知道他是四十岁，至于他是什么时候生的，我们还得向《谁是谁》和《现代不列颠哲学》中去找。从书中四散着的obiter dicta看起来，我们知道他是一个多才多艺的人。他不仅深好音乐（一百十二页以下又二百六十二页以下），并且本身是个音乐家，曾在London Hall公奏过贝多芬（一百八十一页）。长运动。为球队队员（三百零六页）。贪吃（四十页以下，又二百六十八页以下）。想来是结婚的了，因为他曾提起过他的女孩子（三百页）。恋爱史是很丰富的，虽然他没有说起；我们只知道他的情妇中，有一个是女工（一七四页）。生平思想与文笔均深受萧伯纳的影响（书中屡见），所以他列萧伯纳为最伟大的今人之一。约德先生的Pantheon简直是莫名其妙；古人只有Bach、Mozart、柏拉图、释迦、耶稣，今人除了萧伯纳还有威尔斯、安斯坦和罗素（一百二十四页）。约德先生选择这九个人，并非出于“偏见”，他有他的大道理，非读过《物质、生命与价值》的人，想来不能了解这个道理（这个道理记得萧伯纳也曾说过），因为大人物在约德先生的哲学系统上是有位置的。不过，我认为叔本华、柏格森和鲁意·摩根（Lloyd Morgan）应当加入这九巨头之内：约德先生的哲学系统，是拆补的，截搭的；对于物质与生命的见解完全本之于叔本华与柏格森，对于价值的见解完全本之于早年的罗素，而借摩根的“层化论”为贯串，割裂之迹显然，试看他在《现代不列颠哲学》中的《自述》，《生命的意义》那本小册子和《物质、生命与价值》那本大书。其他的事实，我们知道他在欧战时曾做过公务员（六十三页），虽然他极不爱国（二十九页），极反对战争。他是女权运动者，虽然他很瞧不起女人的没出息（五十六页以下）。他是费边社会主义者，在大学的时候，对于宣传运动，非常努力，虽然他极讨厌工人（二十一页）。出身于牛津大学的Balliol学院，精于希腊拉丁，但却极鄙视之，以为学那种死文字，耗废光阴，劳而无功。拼命著书，非常勤劳；做书评的时候，不用细看所评的书，把鼻子一嗅，便知好歹（三百零九页），颇有中国“望气”之概。印行的著述已有二十六种，包罗万象；虽以哲学为主体，然于政治、宗教、伦理、文学、乡村风景、闲暇之类，都有撰述。此外还做过一本Entler的评传，一本美洲现象的批评，一本长篇小说，一本短篇小说集（三百零一页），真是多文为富，洋洋大观。杂志文字，当然不计其数；譬如在本书最后一章的属稿期间——两星期，约德先生写了不少杂志文字，有论散步的小品文，有论青年人的政治思想的文章，有现代社会中之婚姻问题的讨论，有论科学的应用的文章，有论英国国民性的文章，有论物理与自由意志的专篇著作，有三四篇性质很专门的书评（三百零三页）。并且我们不要忘了，约德先生并不是闲人，他 是 大 学 的 系 主 任 ， 而 应 酬 又非常之多。喜欢读约德先生的书的人，定然应接不暇，忙得气都喘不过来，而约德先生自己却并不费劲，据说随笔写来，便成文字（三百零三页）。所以在批评约德先生的书的时候，我们是不能论好丑的了，因为约德先生的著作，好比Falstaff的大肚子，它的量就是它的质。

至于书中的议论呢，那是庄谐杂出；我们无论同意与否，总会感觉到它们的英锐和透辟。因为全书都是发议论，并且所涉及的范围广漠无垠，所以不能为之撮要。大指是反对现代人之不讲“道理”（the cult of unreason）。这种不讲“道理”的现象，处处看得出来，譬如在文学里面就有Lawrence,Virginia Woolf等的小说（约德先生是很崇拜Woolf的，见一百页），在科学里面就发生机械化（robotization）（约德先生因此大骂美国）。造成这个现象者有三个因子：心解学、行为学和马克思主义。约德先生把他的观点讲得非常娓娓动人——诚然，多么可爱的文笔！怪不得J.B.Priesfley把他那样的捧——我们虽不能相信，也只有佩服。

这本书是生气蓬勃的“少年文字”。约德先生并没有老，他对于人生仍旧是充满了兴趣。约德先生虽然这样的活泼，我们总觉得他缺乏情感。他只是冷，却并不静——像一道奔流的瀑布。他不爱国，他不信友谊，他讲社会主义为了恨无产阶级，他讲爱情只是为消遣。

本书其实是论文集，并不是传记。而所发的议论，已数见于约德先生的专门著作中，第八章并且在先已有Hogarth Press的单行本。所以看过约德先生他种著作的人，不必再看这本有名无实的自传，而单看了这本有名无实的自传，简直也不必更看约德先生他种著作。但是约德先生于二十六种著作之外，居然堆床叠架地作了一种自传，于是约德先生有二十七种著作了。

（原载《大公报》，一九三二年十二月二十二日）


旁观者①

中国似乎还没有人谈过加赛德教授的（除了本刊编者②曾经提及外），生存着的道地的西班牙哲学家中，他是数一数二的人了。说“道地的西班牙哲学家”，山潭野衲（Santayana）先生是撇开不算的。

这几年来，在英在美，出版了许多许多讨论现代“时代精神”（Zeitgeist）的书。偏是弄文学的人，最喜欢谈这一套——我们中国不是就有人文主义者么？——克勒支（Krutch）先生的《现代脾胃》（Modern Temper）尤其是雅俗共赏的著作。虽然书的观点和论调各各不同，按照我个人浅狡的经验，有两点是各书差不多一致的：（一）现代的人（恐怕不是指的你和我）不讲理性，不抱理想；（二）现代是有史以来最奇特、最好或最坏、最吃紧（critical）的时代。这许多书，在方法上，总有一个共同的弱点。要谈“时代精神”，不得不讲“史观”（historicism）；讲到史观，就不容忽视史迹

①  José Ortega y Gasser:The Modern Theme（加赛德：《现代论衡》），Translated fromthe Spanish by James Clough. London:The.W.Daniel co.1931．
②  指《大公报·世界思潮》编者张申府。——本书编者注

的演化；讲到演化，那末，形成现代的因子，早潜伏在过去的时代中。现代之所以为现代，有来源，有造因，并不是偶然或忽然的事，有什么可奇可怪呢？好，不是现代的光荣；坏，不是现代的耻辱；因为，照史观看起来，现代不过是收获着前代所撒布下的种子，同时也就是撒布下种子给后代收获，在本身是说不上是非好坏的——当然，独立的是非好坏的标准是否宜于史观，也成为问题了。讲史观的人对于史迹，只求了解，不能判断；只可接受，不能改革。因为，从演化的立场上讲，每一个存在着的时代都是应当存在，每一个过去的时代都是应当过去，每一个现象的存在就是它的充足理由（Whatever is,is right and the existence of a thing isits justification）。所以柯亨（Cohen）教授在《理性与自然》（Reason and Nature）一书中要说马克思唯物史观是不革命的。不过，柯亨教授似乎没有把“不革命”和“保守”分开；讲史观的人当然不革命，但是他也不反革命，因为他知道革命也是事实，也有它的来源和造因，他得接受；进一步讲，他也不反反革命，因为既有这种事实，一定是符合着演化上的需要，他同样得接受。所以我们听到崇奉创化论的人，大骂理智，不由自主地替他们惭愧；理智当然也是“创化”出来的；我们不谈创化论自然不会骂理智，谈到创化似乎不宜骂理智罢？真讲史观的人总是胸襟最宽大的人，最有容量，最有亚历山大教授《空时与神性》一书中所谓“安琪儿态度”的人。话又说回来了：我个人所看见的许多谈现代“时代精神”的文学批评家，没有一个是有史观的，尤其是那般唾骂现代，而醉心于古希腊罗马的学者——当然，从一个有史观的人看来，他们的“虐今荣古”本身就是现代“时代精神”的一种征象。

加赛德教授这本书内容并不怎样充实；连书面在内不过一五二面的小册子，重复的话却说了不知多少。但是，他有一个特点，他是懂得史观的。本书是讲现代思想的状态，加赛德教授名之曰physiognomy，要旨可以一句话了之：现代思想是古代思想的反动，古代思想是理性化的（书中名词不一，有时是rational，有时是spiritual，有时是cultural），理性化过度，激成现代思想，变而为生命化（书中名词亦不一，有时是vita，有时是biological）。加赛德教授以为这种反动是应当的，不过最好能“允执厥中”，调和理性与生命，以生命为主，理性为辅，“以至于至善”（summum bo-num）。这种折衷两元论，在我们中国人听了，也觉得古色古香得可惊。真的，加赛德教授对于近代的思想家，似乎尼采以后只知道有安斯坦。此外一切学术界的趋向，他似乎完全隔膜。名为讲现代思想，而绝无具体的例证。在全世界怀抱着无名恐怖的时候，加赛德教授在《革命的日落》（The Sunset of Revolution）一篇中坦然地说道：“在欧洲，革命是过去的事了，以后不会再有革命了。”——虽然加赛德先生所谓革命，是含有一种Pickwickian的意义，我们听了也只有惊佩，一方面想像世外桃源的西班牙，一方面羡慕加赛德教授坐井观天的写意。

在译本里，我们能看得出作者文笔的浓腻。每说一句话，老是摆足了架子，加赛德教授是“堂·吉诃德”的同乡，难怪他有“纱帽气”（grandiose）。这种“堂哉皇哉”的文章里面，时时闪烁着诙谐，倒也别是一种风味。

书中最中意的文章有三篇，恰巧是开头两篇结尾一篇（做书评的人大有嫌疑）。最后一篇是《安斯坦学说在历史上的意义》（The Historical Significance of the Theory of Einstein），尤其精彩的地方是加赛德教授说明“相对论”并不是唯心的，不可与旧日的“相对主义”（relativism）相混，讲得非常简捷了当，记得旧的《心》杂志里有土讷（Tuner）博士驳卡尔（Carr）教授谈“相对论”的文章，也是这个意思，但是说话远不如加赛德教授痛快了。加赛德教授又讲，安斯坦著作未行世之前，他自己在El Espectator一书里就说过相同的理论（参观第九十二页又第一百四十一页），不过，假使我没有记错，似乎尼采就谈过Perspektivismus这个东西，即加赛德教授所谓doctrine of the point of view是也。

第一篇《代的观念》（The Concept of the Generation），第二篇《预知将来》（The Forecasting of the Future），尤其是研究历史哲学的人不可不读的东西。加赛德教授以为一个时代中最根本的是它的心理状态（ideology），政治状况和社会状况不过是这种心理状态的表现。这一点我认为不无理由。一般把政治状况和社会状况认为思想或文学的造因的人，尤其要知道这个道理。这样看来，与其把政治制度、社会形式来解释文学和思想，不如把思想和文学来解释实际生活，似乎近情一些。政治、社会、文学、哲学至多不过是平行着的各方面，共同表示出一种心理状态（参观Rivers: Psychology and Ethnology，尤其是讲《社会学与心理学》那一篇），至于心理状态之所以变易，是依照着它本身的辩证韵节（dialectical rhythm），相反相成，相消相合，政治、社会、文学、哲学跟随这种韵节而改变方式。从前讲“时代精神”，总把时代来决定精神，若照以上所说的观点看来，其实是精神决定时代的——spirit taking its time，结果未必不同，重心点是换了位置了。这虽是我的偏见，而与加赛德教授的议论并无抵牾的地方。加赛德教授又说可以预决将来，我以为史学的难关不在将来而在过去，因为，说句离奇的话，过去也时时刻刻在变换的。我们不仅把将来理想化了来满足现在的需要，我们也把过去理想化了来满足现在的需要。同一件过去的事实，因为现在的不同，发生了两种意义。举个例罢：在福禄特尔的时候，中世纪从文化史上看来是黑暗得像白纸一样，而碰到现代理想制度崩溃，“物质文明”膨胀的时候，思想家又觉得中世纪是文化史上最整齐严肃、最清高的时代了。在我们中国，明朝也正在经过这种历程。申府先生不是在一篇讲事理的文章中引着朴荫开雷（此用Poincaré之常译，若求与原音近合，宜照本刊编者作邦嘉雷）的事实分类么？朴荫开雷分事实为两种：（一）野蛮的事实；（二）科学的事实。据上面的说法，我以为历史上的事实也可分为两类：（一）野蛮的事实；（二）史家的事实。一切历史上的事实，拆开了单独看，都是野蛮的。到了史家手里，把这件事实和旁的事实联系起来，于是这件事实，有头有尾，是因是果，便成了史家的事实了。所以叫做史家的事实（historians'fact）而不叫做史的事实（historical fact），也有缘故：因为历史现象比不得自然现象，既不能复演，又不能隔离，要断定彼此间关系的性质，非常困难；往往同一事实，两个史家给它以两种关系，而且都“持之有故，言之成理”。我们为谨慎起见，只能唤作史家的事实。

因为加赛德教授主张要有metahistory（第十八页），所以说了上面一大套。metahistory是极有趣的玩艺儿，虽然像知识论和美学一样，对于实际工作的人，未必有大帮助，不过至少教我们知道历史的抽象意义究竟是怎么一回事，免得有权威的学者动不动便抬出“史学方法”来唬人。

（原载《大公报》，一九三三年三月十六日）


作者五人

据说柏拉图写《理想国》的时候，只是第一句，他就改了九十次——“无怪柏拉图的东西是不堪入目了”，Samuel Butler在《笔记》（Note-Books）中挖苦着说。一篇文章的“起”，确是顶难写：心上紧挤了千言万语，各抢着先，笔下反而滴不出字来；要经过好几番尝试，才理得出头绪，以下的“承转合”便爽快了。所以柏拉图写《理想国》的时候，他改了九十次的，也许只有第一句。

用对话体来发表思想，比较上容易打动读者的兴趣，因为对话中包含几个角色，带些戏剧的成分；彼此间语言往来，有许多扯淡不相干的话来调节着严酷的逻辑。我们读的时候——假使不忙着古典文学或西洋哲学史的考试——兴味并不在辩论的胜负是非，倒在辩论中闪烁着的各角色的性质品格，一种人的兴味代替了硬性的学术研究，像读戏剧一样。所以，为弄文学的人着想，不妨把柏拉图加进了Aeschylus、Aristophanes的队，他的对话便是绝好的道德剧（moralitics），不，还有笑剧（farce）呢！譬如Euthydemus和Gorgias两篇对话，摹仿着诡辩家装腔作势的口吻，不就很像Aristophanes的《蛙》（Frogs）或Molière的《女学士》（École des Femmes）么？Epicurus开过柏拉图的顽笑，说他是演戏的人（dionysiokolax），哲学史家从来不敢提起这句非圣无法的话，不过，照我以上所说看来，这句顽笑未尝不是真理。

柏拉图对话的主角最近又出现了一次，在J.B.Pratt的《宗教和哲学中的冒险》（Adventures in Religion and Philosophy）第一章里，是一篇比得上冯芝生先生的《新对话》的作品。

但是我要讲的五个人，五个近代最智慧的人，却全没有用对话写过书，只有山潭野衲（Santayana）的《地狱对话》（DialoguesinLimbo）是个小小的例外。他们都写着顶有特殊风格的散文，虽然他们的姓名不常在《英美散文选》那一类书里见过。

第一个是穆尔（G.E.Moore），他是一般人不以为能文的，不比卜赖德雷（Bradley），不比罗素，更不比雅俗共赏的詹美士和山潭野衲。但是他的是最特别的，个性顶强烈的文体。英国散文里也许有它的先例罢，至少我没有能找出来。有些像薛知微（Henry Sidgwich），不过薛知微的不是好文章，滞重，散漫，拖沓，泥土气，犯了许多修辞学定下的规律。穆尔既干净，又斩截，透明似的清楚——只是不美。穆尔的光明洁净是无可否认的，只是不美观，像秃发的人的头顶。像秃子的头顶一样，他绝无暗示力，说一句是一句，是哲学家中最无生发，最无蕴蓄的人。他具有一切Stendhal认为良好哲学家的品性——“干燥，清晰，没有幻象”（sec,clair,sans illusion）（尼采《超善恶》第二章第三十九节引）。情感当然是有的，在文章中倒看不见。偶尔流露一种枯冷的幽默，譬如瘪了嘴的人的苦笑，记得Montgomery Belgion在《鹦鹉能言》（Human Parrot）里曾说穆尔的文章句句是综合命题（syn-thetic proposition）。穆尔的胆跟他的心一般的细，每说一句话，总要填满了缺陷，补足了罅缝，不留丝毫可指摘的地方。说着一句，又缩回了半截，用了一个字，倒解释了一大套，兜着数不清的圈子（tours，détours et retours），极少直捷痛快一口气讲下去的。你找不出一句废话来，偏又觉得烦琐。他似乎不仅把理由（reasoning）告诉我们，并且要把理解力（understanding）灌输给我们。所以有许多人嫌他“费力不讨好”；贝子仁先生（E.S.Bennett）对我竟说他是“insufferable bore”。在他那本《伦理学》（Ethics）里，这许多特点最显著。《伦理原理》（Principia Ethica）的文笔倒是极爽利的，想是少年著作的缘故。至于穆尔辩论的方术，在《哲学探究》（Philosophical Studies）中顶看得出：碰见了一个问题，老说自己不大懂，表面上是让步，其实是缩短战线，巩固阵地，这一点极像柏拉图对话中的苏格拉底。

从穆尔转到卜赖德雷，好像深冬回了春。他的文章是经名诗人爱理恶德（T.S.Eliot）先生在For Launcelot Andrews论文集中品题过的，至少崇拜爱理恶德先生的文人们应该知道有一个会写文章的他。但是爱理恶德那篇文章写得不甚好；标题是《卜赖德雷》，文章却偏重在《伦理探究》（Ethical Studies）一部书，又只注意到《伦理探究》的脚注里讽刺人家的话，似乎大题小做了罢？临了忽然心血来潮，无端把行为主义者华生（Watson）咒诅了一顿。借题发挥，须要认清目标；谈《伦理探究》而骂到华生，便是放野箭了，实用主义者像Schiller之类才是该骂的：实用主义者动不动便说卜赖德雷是不通人事，违反常识的理想家；但是在《伦理探究》里，他偏把他所谓“俗见”（vulgar notion）作为根据，他偏攻击功利主义的不近人情，违背常识，态度偏跟《现代不列颠哲学》（Contemporary British Philosophy）第二辑中穆尔的宣言相像，不是大可代卜赖德雷喊冤枉么？可惜爱理恶德先生只会高坐堂皇地下旨褒奖，不肯屈了身份来辩护，这番申冤工作便无人做了。诗人又说卜赖德雷的文笔最像安诺德（Arnold），这一点我也不大明白。我觉得卜赖德雷的是近代英国哲学家中顶精炼，质地最厚，最不易蒸发的文章。把一节压成了一句，把一句挤成了一个字，他从来不肯费着唇舌来解释，所以时常有人嫌他晦涩。安诺德是否如此，一翻文学史便可解决的。卜赖德雷遗作《格言》（Aphorisms）的出版，更可以证明他文笔的精警简约，此外还使我们吃惊着，想不到这个索居多病的老鳏夫居然是尝遍了，参透了爱情的滋味的人（参观申府先生译《爱经》）；只是我们不知道具体的事实，否则，在Abelard和Amiel之外，倒又添了一位参情禅的哲学者。至于他的文笔，我想只有一个形容字——英文（不是法文）的farouche，一种虚怯的勇。极紧张，又极充实，好比弯满未发的弓弦，雷雨欲来时忽然静寂的空气，悲痛极了还没有下泪前一刹那的心境，更像遇见敌人时，弓起了背脊的猫。一切都预备好了，“磨砺以须”，只等动员令——永远不发出的动员令。从他的敛抑里，我们看得出他情感的丰富。爱理恶德先生赞美《伦理探究》里骂人的艺术，这倒不错；把晚年《真实论集》（Essays on Truth and Reality）里骂詹美士和早年《伦理探究》里骂安诺德，骂Harrison相比，态度是同样的客气，说话是同样的不客气，但是晚年的嗓子似乎提高了，似乎动了真气，不比早年带说带笑的。老年人了，肝火要旺（liverish）的。

罗素的文章，最好让有长期研究像申府先生等来讲。我只惭愧自己捉摸不住它的品性。你可以摹仿穆尔到七八分像，摹仿卜赖德雷到四五分像，只有罗素，你愈摹仿，愈不像他；因为摹仿脱不了矫揉做作，而罗素是极自然，极不摆架子的。清楚，流利，有锋芒，都是通常形容他的文笔的字——但是，他的文笔的特质偏潜伏在这许多形容字的夹缝里。顶平坦，顶没有阻力，有日常口语那样写意，却又十分文静——刚跟齐名的怀惕黑（Whitehead）相反。读他的时候，我们往往顺了他的意思滑过，忘掉是在读着好文章。除非到他讲得兴高采烈的地方，议论特别的风发泉涌，我们才如梦初醒，悟到我们是读着一个现代的伟大散文家的作品，一半懊悔，一半诧异着向来没有留心他的妙处。这种地方，在罗素的书里，举不胜举，随便打开他的一部书来，例如《神秘主义和逻辑》（Mysticism and Logic）罢，在第六十面上，我们就看见一节诗的散文——还是散文的诗呢？——像情人一般的颂赞着数学的崇高和美丽，使我们想到Victor Cousin描写另一个数理哲学家Pascal的名言：“燃烧着热情的几何学”（la géométrie enflammée）。罗素的思想也是流动不呆板的，跟基督教《圣经》所说的风一样，要到哪里，就到哪里，所以《宗教和哲学中的冒险》里要给他一个混名叫“马浪荡”（Mr.Try-Everything-Once）。Dionysus式的性情，Apollo式的学问（借用尼采《悲剧的产生》中的分别），这是罗素的特点，也是我大胆对于他的按语。最后，听说罗素的文章已经被选入一本什么高中英文读本，居然和我们的政学界名流的社论时评并列；这，在罗素，不得不算是一种新享受的国际荣誉了！

詹美士有两点像罗素：（一）罗素的学说是极科学化的，而性格却带些神秘；詹美士的主义虽是功利化的，他的脾气偏倾向于宗教。（二）在本文所讲的五个人里，只有他们俩有enthusiasm（姑且译为“火气”），詹美士的火气更大，不比穆尔的淡漠或卜赖德雷的庄重。Macy在《美国文学的精神》（Spirit of American Literature）里把“勇往直前”（straight-forward）四个字——也就是詹美士批评柏格森的四个字——来形容詹美士的文笔，一些儿不错。因为他有火气，所以他勇往直前，大笑大闹，充满着孩子气。罗素的是文静，他的是活泼，带一点粗野的气息。他的笔时常要放纵出去，不受他的管束；我们所以往往觉得他不切题。不论俗语土语，他的文章里都用得着，尤其是极村气或极都市气的比喻；这许多当然使读者感到新奇，不过，有时也嫌突兀，跟周遭的文境不甚调和似的。所以詹美士的文章并不比罗素的易读，有如许多人那样想。他的是一种速度很快而并不流利的（rapid but jerky）文笔，仿佛一条冲过好多石块的奔流。罗素讲的东西极专门，因此反衬出詹美士的书容易懂了。詹美士的书非常通俗化，被选入文学读本的可能性也极大；在他那部较专门的大著《心理学原理》（Principles of Psychology）里就有不少绝名隽的小品文，例如讲“自我”一节中说我们为什么不得不祈祷，又如论习惯是怎样造成的。《宗教经验的形形色色》（Varieties of Religious Experience）当然是他的最富于文学意味的著作；假使我们不常看见歪诗和打油诗的话，我简直想套一句现代文学批评的滥调，说这本书“美丽得像一首诗”了！

山潭野衲是五个人里顶多才多艺的。他的诗里，他的批评里，和他的小品文里，都散布着微妙的哲学，恰像他的哲学著作里，随处都是诗，随处都是精美的小品文。《微末》（Trivia）的作者L.P.Smith为他选的那本《小品文》（Little Essays），中间倒有一半是从他的大著《理性的生命》（Life of Reason）里挑出来的。山潭野衲的运气比以前四个人里谁都好，因为有裴理斯脱莱（Priestley）先生在《近代文学里的人物》（Figures in Modern Literature）那本书里极精致地分析着他的文笔。裴理斯脱莱先生讲过的话，我不再讲，只略为补充几点。他说山潭野衲在表面上差不多是“国际联盟”的化身，一个温文高贵的世界公民，而内心像有什么东西在交战着，先天的西班牙的遗传似乎不能跟后天的美国的习惯融合无间。裴理斯脱莱先生没有读到《现代美利坚哲学》（Contemporary Armerican Philosophy）第二辑里山潭野衲的自述，在 那里山潭野衲自己就说他怎样不得已用英国人的文字来发表非英国人的思想，所以格格不相入了。山潭野衲也是绝无火气的，但是他跟穆尔和卜赖德雷又不同，一种懒洋洋的春困（languor）笼罩着他的文笔，好像不值得使劲的。他用字最讲究，比喻最丰富，只是有时卖弄文笔，甜俗浓腻，不及穆尔、卜赖德雷和罗素的清净。他的书不易看，有一点很近卜赖德雷，他们两人的文笔的纤维组织——Edith Sitwell的Pope传里所谓texture——都很厚，很密；他们的文笔都不是明白晓畅的，都带些女性，阴沉，细腻，充满了夜色和憧憧的黑影（shade）。他三年前批评人文主义的一本书——《绅士遗风的末路》（Genteel Traditionat Bay），最可以代表他态度的潇洒，口气的广阔。同样的讲“文化”（culture），衬着这个独立主义的文人的胸襟，人文主义立刻显得固执，狭小了。

除了柏拉图或培根以外，一般哲学家的文笔是从来被忽略的。在剑桥大学的两部大文学史里，Sorley教授写的《英国哲学》、Cohen教授写的《美国哲学》，都不注重文笔，还是通常哲学史的写法；此外的文学史更简陋得可悲了。所以我有时梦想着写一本讲哲学家的文学史，每读了一本文笔好的哲学书，这个梦想便在心上掠过。这本文学史是不会长的，譬如近五十年来够得上有文学价值的英美哲学家，不过本文的五个人——至多再加上三四个二等角色，像Royce、AndrewSeth、Balfour之类。一切把糊涂当神秘，呐喊当辩证，自登广告当著作的人恐怕在这本梦想的书里，是没有地位的，不管他们的东西在世界上，不，在书架上占据着多大地位。所以，你看，这本文学史是当不得人名字典或点鬼簿用的。

（原载《大公报·世界思潮》第五十六期，一九三三年十月五日）



《马克斯传》

书看得太少了；又赶不上这个善产的时代，一九三四年大作早已上市，自己还在看一九三三甚至一三九三的东西。只记得几天前看到一本马克斯传（E.F.Carr:Karl Marx,A Study in Fanaticism,Dent&Son），颇有兴味，倒确是今年出版的。妙在不是一本拍马的书，写他不通世故，善于得罪朋友，孩子气十足，绝不像我们理想中的大胡子。又分析他思想包含英法德成分为多，绝无犹太臭味，极为新颖。似乎值得介绍给几个好朋友看。便以此作答，何如。

P．S．顷又把来信细读，乃知看错题目，并不限于一九三四年出版的书。宽题窄做，悔之无及；懒得重写，由它去！

（原载《人间世》第十九期，一九三五年一月五日）


补评《英文新字辞典》

《英文新字辞典》出版后，由发行者惠赠一册。对于编者诸君搜罗的广博，解释的清楚，极为钦佩；偶尔使用，深得帮助。但翻检所及，颇有可斟酌之处。顷见本刊戴镏龄先生的批评，忍不住略添几条。

第五页：“after us the deluge（俗）将来怎样，不关我们了。”这话是成语，不是俗语，从法文来：après nous,le déluge——相传是Mme de Pompadour对路易十五说的。après nous当作après moi，但Mirabeau在一七八五年给la Couteulx论银行的公开信里引此语作après nous；英文类书像C.T.Ramage的《法国意国名语集》第三八一页、Smithland Haseline的《牛津英国成语大辞典》第三四页引此均作after us the deluge。

第十四页：“angel（美俗）n．把金钱帮助他人在政治上活动者。”这解释太狭，替一切活动出钱的“后台老板”，全可称为an-gel；例如Frances and Richard Lockridge:Death on the Aisle话剧就写一 个 A n g e l的 被 刺 。 这 字 不 但 是 名 词 ， 也 可 作 动 词 用 。

第十九页：“ask fot it”。第一个t应改r。

第七十六页：“cup-of-tea（英俗）”。这三字不必连写，可径作cup of tea;Ngaio Marsh小说里的角色，最喜欢说这三个字，例如Dead in the wool,Murder and the Dancing Footman等书里，She is not your cup of tea这类句子，都把三字分开 。

第八十三页：“deutschland erwacke！”第二字拼错了，音也注错了（因注音符号不便排字，故从略）。

第一○一页：“fellow traveler是俄文某字的译语。”“某字”为poputchiki，现在用的意义是L.Trotzki定的。

第一三四页：“lron Duce铁血首领。”“血”字可删。说“铁”不必牵连到“血”；Fowler《近代英语用法辞典》If and When一条第一节可参观。我疑心这名称是从英文成语lron Duke点化而得。

第一三八页：“kaput（俗）被破灭了的。”这是第一次世界大战的军用俗语，kaput gehen的简省，并非英美土产字。

第一四三页：“lemon（俗）使人不愉快的或没有价值的东西。”应当加一句：“不可爱的女人”；这是“peach”（可爱的女人）的相对字，参观Eric Partridge:Dictionary of Slang。既有lemon一字，似不该无peach一字，亦如二一六页有sadism一字，不该无masochism一字。

第一六三页：“museum piece异常的人或物。”从法文pièce demusée来，例如Norman Douglas自传Looking Back里就用原文；还有年龄长大，“老古董”的意思。

第二一一页：“robot…原来是Cspek剧本里机器人的名称。”似应指出从robotit（to drudge）来。  

第二一八页：“schizophrene患着SCHIZOPHRIA的人。”下文并无schizophria一字。

第二五七页：“Third Sex（俗）第三种性；既不男也不女的人们。”这本书里不论成语或neologism或文字游戏，往往一概称之曰“俗”，未免“俗”而滥了。例如这个名词是大众化的专门术语，算不得“俗语”。近代德国名作家Ernst von Wolzogen在讽刺小说《第三种性》（Das dritte Geschlecht）里定下这个名词，经医学家和心理学家像lwan Bloch等采用推行，流入英美。这名词虽然还新，意思是极旧的。例如Lady Holland为他父亲Sydney Smith所作传里就说：“法国人说，人类有三种性别：男士、女士、教士（men,women and clergymen）。”柏拉图及中世纪哲人所说“第三种性”则指神性，与此不同，参观C.Patmoro:Religio Poetae第二百页。

第二五七页：“Three K Movement指德文Kuchen，Kinder，Kirchen。 ”第一字、第三字拼错了，应作Küche,Kirche。
第二七八页：“bilboism对于异族的仇恨。”似应注出从Senator Theodore G.Bilbo取义。此类字解释体例，本书殊不划一。

第二八二页：“existentialism现代法国文学里的一种哲学。”这不大确切，只能说一派现代哲学，战前在德国流行，战后在法国成风气。我有Karl Jaspers:Existenzphilosophie，就是一九三八年印行的，比法国Sartre:L'Etre et le éant,Camus:Le Mythe de Sisyphe要早四五年。近来Kierkegaard,Heidegger的著作有了英译本，这派哲学在英、美似乎也开始流行。本辞典为“存在主义”下的定义，也不甚了了。

以上几条，也许可供编者诸君的参考。至于书中新字的该删或该补，我不愿意多说。附带地提到一点。G.M.Trevelyan:Clio.A Muse论文集里有一篇讲远足的文章，常为中国英文读本所采用。文中有white night一语，这是法文la nuit blanche的直译，意为“失眠的夜”，英文里极少用，我此外只在W.J.Locke的小说里见到几次。有位在中国大学当教授的美国人，编了一本极畅销的教科书，也选这篇文章，把white night解释为“白昼”，到第四版依然没有改正。我曾写篇书评，蒙本辞典主编者葛传规先生引用讨论过。我看见在二七一页上white night也收进去了，而且有了正确的解释，觉得似曾相识，有一种不合理的高兴。

（原载《观察》第三卷第五期，一 九 四七年九月二十七日）


白朗：咬文嚼字①

白朗的作品，我只看过两本散文，一本小说；他最出名的剧评，从未引起我的兴趣。他对艺术和人生的态度是保守而且甚至于顽固的。在《付之一炬》（I Commit to the Flames）那本书里，他对第一次世界大战后的英国文学，嘻笑怒骂个痛快，爱略脱的诗、劳伦斯的诗和小说，还牵上“新心理学”。我记得他说，与其读一打心析学派的书，不如看三页勃莱克（Blake）的《地狱格言》。这话的是非，不必讨论；它至少可以使人翻一下勃莱克，那未始不是好事。

白朗写得一手爽辣精悍的散文，是笔战时短兵相接的好武器。虽然心思不甚深密，但具有英国人所谓健全的常识。近几年来，他写了几本讲文字的书，听说极风行，可惜我没见过。这本小册据自序说是他讲文字的第四种。按照字母次序排列，从antigropelos到zythepsary凡百余字，他把每个字作为题目，发表他对该字的感想，短或数句，长或数页不等。这些字里有古有今，

①  Ivor Brown:Say the Word，伦敦Jonathan Cape公司出版。一九四七年。一二七页。六先令。

有雅有俗。他讨论这些字在形体和意义上的沿革，在诗文里的用法，什么字要不得，什么字应当采用。他坦白地表示他对文字有主观的爱憎。所以这不是文字学，还是文学批评，朗吉纳斯（Longinus）所提倡的寻章摘句或咬文嚼字的批评。像在八十四页 到 八 十 五 页上，他指出英文mouth一字不宜入诗而苏格兰文mou一字宜入诗，就是个体会精细的例子。他书卷丰富，而引征的只是寻常典籍，并不搜奇爱僻；他对文字的感觉很敏锐，而普通读者的常识还都体会得到，并不玄幻幽渺，像但丁那样会感到字有毛纤有光滑，或像法国象征诗人会感到字母有红有绿。我说他“咬文嚼字”不过凑一句现成话；他可绝未从文字里嚼出肉的味道（ce goût de chair）来（这是Charles Maurras骂浪漫诗人的话，见Romantisme Féminin，一五三页连下）。

这本书里一百多条几乎一大半都很精辟。偶有老生常谈：像第五十一页讲enthusiasm的原意是“瘾狂”。偶有借题发挥，跟文字无关的：例如第六十七页halibut条专讲这种鱼的味道。偶有当面错过资料的：例如第十六页说古英文pouls一字在现代法文里还保持原意，而第四十四页讲起古英文demi-lass，竟忘掉现代法文里的demivierge；又如第九十六页讲copy跟coopia的关系，这个关系巴尔札克在《失掉的幻象》（Illusions Perdues）里说得最妙，白朗远不如他。第八十七页namby-pamby条讲的全是这位小诗人的诗，他最有名的一首翻译沙福（Sapho）的诗也引了，但白朗的解释里出了两个小毛病。他说gantlet horrors不作恐怖解，而解作prick-ing quivering excitation。这首诗描写情人见面，“眼花缭乱，魂灵飞上半天”的情况。沙福原文此处只说身体发抖（tremble,shake），英译用拉丁文horror的原意：发抖或疟疾。当然拉丁文horror也可译作“毛骨悚然”（pricking,bristling），但此处按照沙福原文，作“发抖”解已够，不必想像得太细微，横生枝节。白朗又说dewy damps意思是moistening grief，所以有人主张damps应该改为dumps，这完全是误解。沙福原文只说“出汗”（sweat），“出汗”这句话在英国直到十九世纪末叶还公认为不雅——E.E.Kellett《自传》（As I Re-member）记载一个女学生为了说“出汗”，给校长叫去教训说：“牛马才‘出汗’，女士小姐们只会‘脸上亮津津’（in a glow）。”十八世纪的小诗人当然更没有胆说“出汗”，只敢转了弯说“露水似的潮湿”。这是地道十八世纪的修词，好像李却特孙的小说里不说“眼泪”而说“珠子似的流动物”（pearly fugitives），不说“炮弹”而说“球形的铁块”（globous irons）。白朗误认潮湿为忧郁（fit of melancholy），真太离奇，我疑心他没有对照沙福原诗。第一一六页fiddle条，白朗说英文里ti常跟渺小的事物发生联系，这话很对，但没有彻底。我想这联系不仅在t，也在i音的长短，据A.H.Tolman批评文集（Hamlet and Other Essays）一篇极耐人思索的文章（The SymbolicValue of Sounds）说，i短音和e长音，都使人联想到渺小、纤巧。所以tittle就小，titan就大，这当然跟发音时唇齿的收放有关。白朗举的例里有tiny，但值得注意的是：跟小孩子说话的时候，我们不张嘴说tiny，而合齿说teony。

这些都是无关弘旨的小节。白朗的文章写得真好，称心而道，涉笔成趣，差不多每条都是一篇好散文。自序也很值得注意；白朗对政治家、社会学家、批评家等滥用文字和术语以冒充科学化的文体，痛加针砭。他这些话也许是该说的，但我怕是白说的。

（原载《大公报》，一九四七年十一月二十二日）


《英国人民》①

愤世嫉俗的商福（Chamfort）在《杂记》（Caracteristic Anecdotes）里载着一段故事。有位M先生为了讨论一部作品，跟人争执；那人说：“一般读众的意见跟你不同。”M先生的回答是：“一般读众？需要多少傻瓜凑成一般读众？”（Combien faut-il de sots pourfaire un public？）（Collection Hetzel《商福集》第二五九页）每读到关于某一国人民的品性，某一个民族的心理或精神的讨论，我也常想问：要多少美国人的品性才算得整个美国民族的品性？所谓英国人民的性格究竟是多少英国人具有的性格？不幸得很，讨论民族心理的人忙于讨论，没工夫理会这些问题。这其实是科学方法所谓“归类”（class）的问题。近代社会和心理科学里把统计的类（statistical class）代替逻辑的类（logical class）；民族心理的一切结论应该是统计的平均（average）。不过，能不能统计，有没有经过统计，统计是不是精密，这许多问题也没有人理会。

所以，讨论民族品性的书往往只是一种艺术作品，表示出作

①  The English People,George Orwell著。四十八页。一九四七年。伦敦Collins公司出版。

者自己识见的深浅，知识的广狭，以及能不能自圆其说，对该民族的了解未必具有客观的准确性。幸亏外交家不读书，否则根据这类书，认为办交涉的时候，可以知己知彼，百战百胜，那就冤枉了。不管是狄贝立斯（Wilhelm Dibelius）渊博繁重的《英国论》，或像渥惠尔这本轻描淡写的薄册子，在科学上的价值，没有多少高下。

这本不到五十页的书是Britain in Pictures丛书之一，印刷非常精致，附有二十五幅插图；都是描状英国人生活的名画，其中八幅系彩色版。作者渥惠尔的政论、文评和讽刺小说久负当代盛名。书分六节：第一眼看来的英国，英国人的道德观，英国人的政治观，英国人的阶级制，英国语言，英国人民的将来。议论和意见并不很新颖，但不用说是明通清晰。至于文笔，有光芒，又有锋芒，举的例子都极巧妙，令人读之惟恐易尽。上帝喜爱的人据说都短命，那末书评者喜欢的书也是短书，一看就完，省事也省时间；爽利的文笔使这本短书在读者心理上更见得短。作者的目的要使“外国人”了解英国，至少消除他们的误解，所以处处为“外国人”说法。不过渥惠尔所谓“外国人”，恐怕是半世纪以前的或穷乡僻壤的外国人——因为空间上的偏僻跟时间上的陈旧同样能使见闻狭陋。以我所见这二十年来德国、法国、捷克和西班牙作家为他们本国人解释英国民族性的著作，议论跟渥惠尔相同者不少。就像久居英国的荷兰经济学家和传记家雷尼埃（Renier）所作《英国人是人么？》（Are the English Human？）一书，标题虽然惊心动目，内容并不荒谬离奇。也许渥惠尔身为英国人，不屑看外国人讲英国的书，所以他只知道外国人对英国的“误解”，不知道外国人对英国的“了解”——假使跟渥惠尔所见相同就算得是“了解”的话。渥惠尔并不讳言英国人的短处，正像英国人承认顽固、丑陋、愚笨，肯把喇叭狗（Bulldog）作为国徽（见第十二页）。但这种坦白包含着袒护，是一种反面的骄傲。一个人对于本国常仿佛作家之于自己作品，本人可以谦逊说不行不好，但旁人说了就要吵架的。因此渥惠尔一方面批评英国人有种种缺点，而一方面仍然希望“外国人”不要“误解”。

此书所引起的感想，不暇细说。我只能提到一点，在十六世纪，法国有个德·拉·朴脱（De La Porte）出版了一本词典，名叫《形容词》（Les Epithètes），为学生作文之助；每一名词后注着一连串该名词应有的形容词。“英国人”（Les Anglais）的形容词是：“皮肤白的，骄傲的，与法国为敌的，善射的，不肯服从的（mufins），有尾巴的（coues），好战的（belliqueux），高亢的，脸色红的，躁怒的（farieux），勇敢的（hardis），胆大的（audacieux）。”我所见讨论英国民族性的书里，这一节从未引过。仔细研究一下，我们发现这里面关于英国人身体的形容词都还适合——“有尾巴的”除外，而英国人品性的形容词已经十九站不住了。“躁怒”么？到十七世纪，欧洲流行话里只说“法国人的躁怒”（Furia Francese）。“好战”么？慕尼黑会议时候怎么样？英国人做事讲实际经验，不相信逻辑和抽象的推理，这是民族心理学家的常谈。渥惠尔未能免俗，也照例说了一次，并且说从莎士比亚时到现在一直如此（第十三页）。但是我们知道在法国大革命以前，比较民族心理的人像孟德斯鸠、服尔泰等只说英国人做事讲理性和逻辑，已故的华烈斯（Graham Wallas）在《思想的艺术》（Art of Thought）里把这一点考论得明明白白。洛克的经验哲学是公认为英国人品性的代表产物的，但据近来哲学者像吉伯孙（Royce Gibson）的研究，洛克的哲学体系完全是受几何影响的理性主义。然则所谓民族性也有时间性。说到英国的某种品性，我们该问：什么时代的英国人？还是维多利亚时代的？这一类问题跟上面所讲归类的问题同样重要，也同样的没人理会。

（原载《大公报》，一九四七年十二月六日）


《游历者的眼睛》①

游历当然非具眼睛不可，然而只有眼睛是不够的，何况往往戴上颜色眼镜呢？托利亚诺（Torriano）收集的意大利谚语里，有一句说：旅行者该有猪的嘴，鹿的腿，老鹰的眼睛，驴子的耳朵，骆驼的肩背，猴子的脸，外加饱满的钱袋。猪嘴跟驴耳似乎比其他更重要：该听得懂当地的语言，吃得惯当地的烹饪——烹饪是文化在日常生活里最亲切的表现，自从十七世纪西班牙批评家以来，西洋各国语文里，“文艺鉴赏力”和“口味”是同一个字（taste），并非偶然。例如许多在中国观光的洋人，饮食起居，还牢守着自己本国的方式，来往的只是些了解自己本国话的人，这种游历者只像玻璃缸里游泳的金鱼，跟当地人情风土，有一种透明的隔离，随他眼睛生得大，睁得大，也无济于事。至于写游记呢，那倒事情简单，无须具有这许多条件。因为游历是为了自己，而游记是为旁人写的；为己总得面面周到，为人不妨敷衍将就。所以许多游记的作者，除掉饱满的钱袋以外，并无鹰眼驴耳

①  The Traveller's Eye，作者：Dorothy Carrington。一九四七年。伦敦The Pilot Press出版。十八先令。

等等，只有爱尔兰一位散文家所谓马蹄似的手指，能够笔不停挥，在又光又白的稿纸上日行千里。

这种游记常常肤浅荒谬，可是有它的趣味。并且议论愈荒谬，记载愈错误，愈引起我们的好奇心，触动我们的幽默感，因此它 也 可 以 流 传 久 远 。这跟文艺批评一样：对于一件作品正确的估价，往往使人习而相忘；但是像雷麦（Rymer）批评莎士比亚的《奥塞罗》（Othello）说是“马鸣犬吠”，杰勿雷（Jeffrey）批评华茨华斯的《漫游》诗说：“这不行”，到现在还被人传作话柄。譬如这本书选节的游记里，就有这类东西。

这本书是自古到今英国旅行家的合传，兼英国人的游记选。简短的“引言”以后，分两大部：“向东旅行”和“向西旅行”。“向东旅行”部里分：法国、意大利、土耳其、亚洲、中国。“向西旅行”部里分：西非洲与西印度群岛、美洲、太平洋。对于每种书和它的作者都有叙述和批评，在“夹叙夹议”之中，引了长篇大段的原文，仿佛把珠子贯串在线索上。有时也许一颗颗珠子挤得太密，我 们 勉 强 瞧 见 些 线 索，但这足以表示作者材料的丰富。她所搜采的不但是游记，自传、日记、书信以及小说（像七一——七三页所引Baron Corvo的作品），拾在篮里都算得菜。奇闻妙事，应接不暇，举一例为证。我们知道英国使臣来中国“进贡”，因为不肯叩头，引出许多纠纷；而据这本书的选载（第一六七页），有个汤麦斯·曼宁（Thomas Manning）最喜欢向中国人叩头，从来不肯放过跪拜的机会。可以补充两点：这个曼宁就是兰姆（Lamb）《书信集》里常见姓名的那一位，也就是论“烤猪”那篇散文里的“M先生”；他对叩头的态度，使我们联想到印度的普达王——这位国王向和尚们叩头，因为猪头、牛头、羊头全有卖主，只有人头送给人都不要，这证明人头最贱，叩个把头，不足介意（见大正本《大藏经》第五二二种《普达王经》）。

从全书体裁上看来，颇多费解之处。何以没讲到德国、俄国、西班牙、日本、南美洲等处？难道自古到今英国人没游过这些地方？还是没有记载？既然收集的范围那样广泛，包括传记、小说等等，不应该欠缺关于那些地方的材料。即就所叙的地域而论，也有许多非讲不可的游记，作者都略而不道。例如Richard Burton的名字只在第二六三页上带过，他的奇情壮采的《回教圣地旅行记》一字没引，又如拜轮和雪莱的好朋友E.J.Trelawny连名字都没有；他在旅行家里算得一尊人物，他的游记不是僻书，游踪也很广泛，到过南洋群岛，打过中国人和满洲人的船，中国的咸鸭蛋首见于陶宗仪《辍耕录》，在英文书里，以我所见，则以此书的描写为最早。Baron Corvo的小说占了两页，而James Morier跟他的Haji Baba of Ispahan只字不提：缘故是BaronCorvo这几年来忽然走红，而Morier的好小说——据我所藏一八九五年重印本前面Curzon侯爵的序说，只要这部书跟另一部游记存在，其余关于波斯的书籍全可烧掉——知赏者还寥寥可数；别以为历史家好古，他们最趋时，他们所好是时髦的古代，不时髦的古代，他们也不屑理会的。A.W.Kinglake跟他的《东游记》也没有提到，真使人不能相信。这种例子，不必多举。我反复研求，始终不了解作者去取的用意和标准。

全书给我们一个印象：英国“游历者的眼睛”大半生在头顶上的。他们对外国的赞美，也仿佛是传旨褒奖。作者选及Smol-lett的游记，未说起Sterne的游记；Steme在他的游记里给Smollett一个混名“Smelfungus”，说他怀挟偏见，厌恶一切外国事物。这个混名可以移赠许多英国旅行家。也许惟有这种固执骄横的人才能建设大英帝国，还是依仗了大英帝国，这种人才变成那样固执骄横呢？我上面讲到游历者的嘴，本书作者曾引Philip Thick-nesse的法国游记，但未引及此人自记在法国吃馆子的故事。此人嫌旅馆中菠菜不干净，不要吃；女侍者糊里糊涂上了一碟菠菜，此人一时怒发，把碟子连菜合在女侍者头上，替她“加冕”。这是十八世纪末叶的事。在十九世纪末叶，法国大小说家贡固兄弟的《日记》里有这样一节：“做了法国人在法国旅行真是倒霉。一起吃饭的时候，鸡身上最好吃的一部分老是给英国人吃去的。何以故？因为英国人不把侍者当人看待。”（Journal des Goncourt,t.Ⅲ，一八六六年一月一日）近来的英国旅行者似乎没有这样气焰了。

这本书有“引得”，可是所注页数，没有一个对的，相差两三页以至五六页不等。错得如此彻底，也值得佩服。

（原载《观察》第三卷第十六期，  一九四七年十二月十三日）


《落日颂》①

已往的诗人呢，只值得我们的记忆了，新进的诗人还值得我们的希望——希望到现在消灭为已往的时候，他也能被记忆着；在不舍昼夜的流水面上，他，像济慈，居然记下了姓名，留传片言半语以至于千百首诗歌，感荡了无量数的读者的心，跟随作者的心一同颤动，跳跃！

所以，新进的诗人总有价值供研究的，即使研究之后发见他的无价值。他还未经论定，我们可以借他来测验我们美感的锐钝，文心的灵滞；他还没有成名，我们可以对他说老实话，免得附庸风雅，随声说好，做文学批评上的势利小人（snob）。当然，我们对他的批评决不是最后的话（last word），因为他正是“方兴未艾”，只要我们能抢在头里，说一句最先的话，我们也心满意足了。

有一种诗人的“诗品”（在司空图用这个名词的意义上），常使我们联想到一阵旋风，一团野火，蓬蓬勃勃的一大群强烈的印象。这种诗人好比几何学中的垂直线，他把读者两分（bisect）

①  曹葆华作。新月书店出版，一九三二年。实价大洋四角。

了：读者不是极端喜爱他，便是极端厌恨他；他绝不会让你守淡漠的中立。谁是绵羊（sheep），谁是山羊（goat），井井然分开了，不留下任何tertium quid。在这种产生两极现象的诗人中，《落日颂》的作者有一个位置，一个不低的位置，所以他（出了两部诗集的人）从来没有碰到公平无偏颇的批评。在他的诗里，你看不见珠玑似的耀眼的字句，你听不见唤起你腔子里潜伏着的回响的音乐；他不会搔你心头的痒处，他不能熨贴你灵魂上的疮痛——他怎样能够呢？可怜的人！他自己的灵魂正呼着痛。这种精神上的按摩（spiritual massage），不是他粗手大脚所能施行的。不过（一个很大的“不过”），他有他的特长，他有气力——一件在今日颇不易找的东西。他的是一种原始的力，一种不是从做工夫得来的生力，像Samson。“笔尖儿横扫千人军”，他大有此种气概；但是，诗人，小心着，别把读者都扫去了！你们记得“狮子搏兔亦用全力”那句妙语罢？这便是有气力的不方便处。有了气力本来要举重若轻的，而结果却往往举轻若重起来。试看作者Souf-fle的小诗，例如《灯下》，都不免于“笨拙”，僭用作者自己的字；只有《五桥泛舟》夷犹骀荡，有一点儿，只是一点儿，旧诗的滋味。

粗浅地说，文学作品与非文学作品有一个分别：非文学作品只求readable——能读，文学作品须求re-readable。re-readable有两层意义。一种是耐读：“咿唔不厌巡檐读，屈曲还凭卧被思”，这是耐读的最好的定义。但是，作者的诗禁不得这种水磨工夫来读的。为欣赏作者的诗，我们要学猪八戒吃人参果的方法——囫囵吞下去。用这种方法来吃人参果，不足得人参果的真味，用这种方法来读作者的诗，却足以领略它的真气魄。他有prime-sautière的作风，我们得用prime-sautière的读法。行气行空的诗切忌句斟字酌的读：好比新春的草色，“遥看近却无”；好比远山的翠微，“即之愈稀”。在这里，re-readable不作“耐读”解了，是“重新读”的意思。

话虽如此说，在作者一方面却断不可忽略字句推敲，修饰的技巧。作者的雕琢工夫粗浅得可观：留下一条条纵着横着狼藉的斧凿痕迹，既说不上太璞不雕，更谈不到不露艺术的艺术，作者何尝不想点缀一些灿烂的字句，给他的诗添上些珠光宝气，可惜没有得当；诗中用字句妆点，比方衣襟上插鲜花（这是Gray的妙喻），口颊上点下了媚斑（beauty spot），要与周遭的诗景，相烘（intensify）相托（contrast），圆融成活的一片，不使读者觉到丝毫突兀；反之，妆点不得法，便像——对不住，像门牙镶了金，有一种说不出的刺眼的俗。镶金牙的诗充分地表示出作者对于文字还没 有 能 驾 驭 如意。他没有能把一切字，不管村的俏的，都洗滤了，配合了，调和了，让它们消化在一首诗里；村的字也变成了诗的血肉，俏的字也变成了诗的纤维：村的俏的都因为这首诗而得了新的面目；使我们读着只觉得是好诗，不知道有好字。在作者手里，文字还是呆板的死东西；他用字去嵌，去堆诗，他没有让诗来支配字，有时还露出文字上基本训练的缺乏。声韵一方面的毛病，例如凑韵、急口之类，我们都存而不论，专讲作者的用字。文字呢，当然是随人立义的，但是也有一个界限——以不侵犯旁的字为界限，像自由一样。作者似乎不管这一点，往往强制一个字去执行旁一个字的任务。这种不顾原来的意义，信手滥用的行为，无以名之，名之曰文字的强奸（罪过！罪过！）。强奸文字有 相当的报应：在文法上不可通，在道理上不可懂。这一类的风流罪过，作者犯下了不少，尤其在显比和隐喻（simile and metaphor）上。我常想，每一种修词的技巧都有逻辑的根据（这也许因为我喜欢logic-chopping罢？）；一个诡论（paradox），照我看来，就是缩短的辩证法三阶段（a dialectical process tronqué），一个比喻就是割截的类比推理（ananalogytronqué）。所比较的两桩事物中间，至少要有一点相合；否则，修词学上的比喻牵强，便是逻辑上的不伦不类。当然，比喻的好坏不尽是逻辑上的问题：比喻不仅要有伦类并且要能贴切，一个有伦类而不贴切的比喻我们唤作散漫比喻（loose metaphor）。关于这许多，我另有文章来讲。诗人心思锐敏，能见到“貌异心同”的地方，抓住常人所看不到而想得懂的类似之点，创造新的比喻，譬如Baudelaire的correspondance,Rimbaud的voyelles,Earnest Rhys的words。但是作者的比喻，不是散漫，便是陈腐，不是陈腐，便是离奇；例如“灵魂像白莲花的皎洁”（《沉思》），“举起意志的斧钺”（《想起》），“嵌妆在琅珰的歌里”（《告诉你》），“落叶扬起了悲歌”（《灯下》），“几点渔火在古崖下嘤嘤哭泣”（《沉思》），都算不得好比喻。我只看到两个好比喻：《告诉你》一首中的“清风摇曳中我看乌鸦怎样驮走日色”和《江上》一首中的“倾听暮色里蜿蜒的晚钟”。第一句还不算得十分特创，因为我们想到“玉颜不及寒鸦色，犹带昭阳日影来”那两句好诗。第二句差不多把钟声的形状逼真地描写出来了——随着一丝风送，高，下，袅袅地，由浓而淡，溶失在空濛里。

看毕全集之后，我们觉得单调。几十首诗老是一个不变的情调——英雄失路，才人怨命，Satan被罚，Prometheus被絷的情调。说文雅一些，是摆伦式（Byronic）的态度；说粗俗一些，是薛仁贵月下叹功劳的态度，充满了牢骚、佗傺、愤恨和不肯低头的傲兀。可怜的宇宙不知为了什么把我们的诗人开罪了，要受到这许多咒诅。但是，作者的诗不仅情绪少变化，并且结构也多重复，举个例罢，《夕阳》的结尾道：

………………这样
沉思，我不禁悲忧，吐出了几缕叹息。
同时江上的琵琶又送来无限哀怨，
催起我

………………《不幸》的结尾道：

………………像这样
我怎不抑郁，不悲伤……
………………同时
隔壁的婴儿送来一阵啼叫使我
慨叹………………

《沉思》的结尾道：

………………正这样深思，遥远处忽来
几声寺钟，在我黯淡的心中添上阴霾
正如夜色的苍茫………………

《叹息》的结尾道：

沉思………………
………………
………………
………………
………………
但是山后的杜鹃还送来几声啼泣，
在我悲哀的心上………………

《春天》的结尾道：

………………吐出愁天的吁嗟。
幸而深山里的寺钟送来一片
闲适………………

你看，这许多琵琶声、婴儿啼声、寺钟声、杜鹃声来得多巧？每当诗人思想完毕的时候，江上立刻奏着琵琶，婴儿立刻放声大哭，和尚立刻撞起寺钟，杜鹃立刻使劲哀啼，八音齐奏，做诗人思想终止的chorus。此外，作者所写的景物也什九相同；诗中所出现的生物都是一些不祥的东西，毒蛇猛兽是不用说了，乌鸦和鸱枭差不多是作者的家禽；黄莺儿也是有的，不过，她是一只“飞跃”着的黄莺，未免不顾鸟体面；并且，紧跟着黄莺，就是“凶恶得吃人的虎豹”（参观第三页）。

这许多疵累作者当然要努力避免的，而读者却断不可以此抹杀作者的长处。一泻千里的河流无疑地带挟着数不清的沙粒和石子。Gosse的Impression那首诗说得好：

Ah!For the age when verse was lad,
Being godlike,to be bad and mad.

作者的诗，无论如何的不好，总有这种天真未漓的粗豪，不着一些儿纤仄（cultured triviality）。请问：有多少人有他那股拔山盖世的傻劲？他至坏不过直着喉咙狂喊，他从来不逼紧嗓子扭扭捏捏做俏身段，像——不用说咧！我是顽固的，我相信亚理斯多德的话，我以为好的文学不仅要技巧到家，并且要气概阔大（largeness）。读作者的诗，你至多是急迫到喘不过气来，你决不会觉得狭小到透不过气来。

作者的诗还有一个特点，他有一点神秘的成分。我在别处说过，中国旧诗里面有神说鬼话（mythology），有装神捣鬼（mystifi-cation），没有神秘主义（mysticism）。神秘主义当然与伟大的自我主义十分相近；但是伟大的自我主义想吞并宇宙，而神秘主义想吸收宇宙——或者说，让宇宙吸收了去，因为结果是一般的；自我主义消灭宇宙以圆成自我，反客为主，而神秘主义消灭自我以圆成宇宙，反主为客。作者的自我主义够得上伟大，有时也透露着神秘。作者将来别开诗世界，未必不在此。神秘主义需要多年的性灵的滋养和潜修：不能东涂西抹，浪抛心力了，要改变摆伦式的怨天尤人的态度，要和宇宙及人生言归于好，要向东方和西方的包含着苍老的智慧的圣书里，银色的和墨色的，惝恍着拉比（Rabbi）的精灵的魔术里找取通行入宇宙的深秘处的护照，直到——直到从最微末的花瓣里窥见了天国，最纤小的沙粒里看出了世界，一刹那中悟彻了永生。假使作者把这个境界悬为目的，那末，作者的艺术还没有成熟。

没有成熟并不是可耻的事，大器从来是晚成的。青年时代做诗，值得什么惊奇——当然，一首好诗永远是一桩奇迹。在青年时代，谁不觉到心头的隐痛？谁不偷空做着星星的迷离的梦？谁不自以为有海洋般深的情，海洋般大的愁？谁不借诗来发泄（catharsis）？在青年时代做诗不算什么一会事，不过是一种（说句粗话）发身时期的精神排泄，一种greensickness。许多一丝儿散文气都没有的中年人，想当年，也曾经跟夜莺赛过歌喉来，现在呢？只有得上帝的怜爱而不早死的诗人，直到头白眼花的时候——心是不痛了，却没有变坚硬；梦是不做了，因为他知道醒着也是一样做梦；依旧有海洋般深的情，海洋般大的愁，但是不无风作浪——到头白眼花的时候，我说，他依然唱着新歌，为这个跻嘈不堪的巴比尔（Babel）的人间添进了一点和谐，为那句刻毒的话“长寿就是天才”添上了一个新鲜的意义。作者的集名——《落日颂》——是很象征的。“落日”是临死前片刻的光荣；夕阳无限好，只是近黄昏——

你看！牛羊走过了山坡，农人
早回村庄——（《祈求》中句）

地面上管领了荒凉（desert），倒也算是平静（peace），令我们忆起Tacitus的名句；而作者的“颂”却给我们一个绝然不同的印象：我们想到秋天早晨的雾，白漫漫的煊染了朝暾的红色，从这一点子红色，我们知道又是一个晴和淑丽的好天，推测到雾散后初阳的绚烂，午日的光华。

所以，作者最好的诗是作者还没有写出来的诗。对于一位新进的诗人，有比这个更好的，不，更切实的批评么？

（原载《新月月刊》第四卷第六期，一九三三年三月一日）


《近代散文钞》①

先讲近代，后讲散文，钞则草草了之。

钞的都是明末清初的文章，在我们不能“上知五百年”的人看来，已经算得太古时的遗迹了。假使“近代”这个名词，不仅含有时代的意思，而是指一种风格，像所谓“唐诗”，“宋诗”一样，不是chronologically modem，而是critically“modernistic”，那末，明以前的文章，明以后的文章，够得上“冰雪小品”的，不知多多少少，何以偏偏又限止于明末清初？话虽这样说，不过是稍尽批评家的义务而已；对于沈先生搜辑的功夫，让我们读到许多不易见的文章，有良心的人都得感谢。我在别处说过，过去已是给现在支配着的；同一件过去的事实，因为现在的不同，发生了两种意义，我们常常把过去来补足现代的缺陷，适应现代的嗜好，“黄金时代”不仅在将来，往往在过去，并且跟着现在转移；在西方，我举中世纪为例，在中国，我举明朝为例，这两个时代都正在翻过身来。沈先生这本书的出版，给我的说法一个有力的例证，我尤得

①  沈启无编。周作人序。北平人文书店出版。民国二十一（一九三二）年。价二元二角。

为自己忻幸。

“小品”文和“一品”文或“极品”文（本“一品当朝”，“官居极品”之意，取其有“纱帽气”，即本书俞平伯先生《跋》所谓“代要人立言”之“正统”文也）的分别，当然并不是一个“说自己的话”，一个“说人家的话”；语言文字本来是先苏维埃而实行“共产”的，章实斋师老爷所谓“言公”是也，你的就是我的，我的不妨算你的，“自己”“人家”的界限，极难分别。不读过詹姆士《大心理学》的人，也懂得这种困难。偏有一等人，用自己的嘴，说了人家的话，硬说嘴是自己的，所以话算不得人家的，你还有什么办法？并且用“言志”、“载道”等题材（subiect-matter）来作fundamental division，是极不妥当的。我们不必用理论来驳，只要看本书所钞的文章，便知道小品文也有载道说理之作，可见“小品”和“极品”的分疆，不在题材或内容而在格调（style）或形式了。这种“小品”文的格调，——我名之曰家常体（familiar style），因为它不衫不履得妙，跟“极品”文的蟒袍玉带踱着方步的，迥乎不同——由来远矣！其形成殆在魏晋之世乎？汉朝的文章是骈体的逐渐完成，只有司马迁是站在线外的，不过他的散文，并不是“家常体”，要到唐人复古的时候，才有人去师法他；在魏晋六朝，骈体已成正统文字，却又横生出一种文体来，不骈不散，亦骈亦散，不文不白，亦文亦白，不为声律对偶所拘，亦不有意求摆脱声律对偶，一种最自在，最萧闲的文体，即我所谓家常体，试看《世说新语》，试看魏晋六朝人的书信，像王右军的《杂帖》。最妙是书信有用两体写的，譬如《江醴陵集》内《被黜为吴兴令辞笺诣建平王》、《狱中上建平王书》是绝好的骈体，而《与交友论隐书》、《报袁叔明书》便是绝好的家常体。把这种家常体的长信和唐宋八家类似之作以及汉文如司马迁《报任安书》、杨恽《报孙会宗书》、刘歆《让太常博士》相比较，便看得出家常体和通常所谓散体“古文”的不同来。向来闹着的魏晋六朝“文笔”之别，据我看，“笔”就是这种自由自在的家常体，介乎骈散雅（bookish）俗（vernacular）之间的一种文体，绝非唐以来不拘声韵的“古文”。韩愈复古，纯粹单行的散文变了正统；骈体文到了清朝方恢复地位，而家常体虽未经承认，却在笔记小说里，在书函里相沿不绝，到苏东坡、黄山谷的手里，大放光明（东坡、山谷的题跋，便是家常体，他作则为“古文”），以后便数着沈先生所钞的作者们了。本书中选书牍这一类的文字还嫌太少；书牍从魏晋时开始成为小巧玲珑的thegentlest art以来，是最符合“小品”条件的东西，无论在形式或内容，都比其他文体，如序记论说之类，“极品”的成分少有些。桐城派论“古文”，不是说要避免“尺牍气”么？这就是一个反证。

据沈先生《后记》讲，本书原名曰《冰雪小品》，我以为比《近代散文钞》来得妥当，至少可以不用“近代”那种招惹是非的名词。张宗子不是也选过一卷《冰雪文》么？更有进者，本书所钞的都是冰清雪净的文章，并且是没有人注意到的冷文章——冰和雪总够得上冷了。古语云：“艳如桃李，冷若冰霜”，霜雪一家，可以“连坐”的，一语双关，比“散文钞”有诗意得多。记得《青门簏稿·与金来书》曾云：“昨见足下抨击袁中郎文甚当，明季文章自有此尖新一派：临川滥觞，公安泛委，而倒澜于陈仲醇、王季重，仆戏谓此文章家清客陪堂也。”寥寥数语，当得本书一篇总论，“清客陪堂”云云，虽然过火，倒也是“小品”的绝好比喻。旧说清客有“十样景”，谓其多才多艺，无所不能也，正是外国所谓“都来得的”（dilettante）一流人物，明人最有此种闲情逸致，在我们高谈“推克诺克拉西”（technocracy）的时代，这种人无疑地是“没落”的，吾故回应第一节曰：“太古时之遗迹也！”

（原载《新月月刊》第四卷第七期，一九三三年六月一日）


读《道德定律的存在问题》书后

这是寄生在朱公谨先生那篇大文章上面的小文章，假使一个“街上人”（man in the street），空虚得像白纸，愚昧得像黑漆，对于这个问题没有理论和成见的，读了朱先生的精深的文章，他也许要提出几个问题来。这几个问题并不是向（to）朱先生提出的，是代（for）朱先生提出的，我当然不会解决这几个问题，否则我也不必提出来，但是，朱先生未必就能解决它们，因为俗语说：“聪明人是答不尽傻子的疑问的”（A fool can ask more questionsthan a wise man can answer）。


假使在自然定律里，遵守和存在一致，而在道德定律里，存在跟遵守无关，那末，在何种意义上，我们能说道德定律是存在着（In what sense can moral laws be said to“exist”or“subsist”）？至少，道德定律的存在的“存在”跟自然定律的存在的“存在”有些差异，不管那个差异是多么微细。所以，我们似乎不妨“因道德定律之未为人遵守而怀疑道德定律本身之是否存在”（朱先生句）——注重在“存在”两字，不在“是否”两字。

在自然定律里，不遵守证明定律的不存在，但是在道德定律里，说来也奇，不遵守反足以证明定律的存在。当然，假使道德定律不存在，根本上无所谓遵守或不遵守了。道德定律之所以为道德定律，就在于它的不必遵守或可以不遵守，道德现象之所以为道德现象而不同于自然现象——简单地说，道德现象的differentia——就在它包含着的自由（freedom）的成分。我们所以在“必然”之外加了“应然”，在indicative之外加了imperative（朱先生的名词），在does之外加了ought to，就因为在自然现象里，我们只能这样干，没有第二条路可走，而在道德现象里，我们可以任意干，同时有一条以上的路，让我们自由选择着去走——不过在这许多路中，只有一条是“应当”走的，此外都是“可”走而不“当”走的。换句话说，自然定律是不得不遵守或必得遵守的，道德定律是可以不遵守或不必遵守的，假使道德定律跟自然定律同样的不得不遵守，那末，人类的道德行为，如忠孝奸欺之类，跟水流火烧同等，更何须于“必然”之外添个“应然”呢？

因此，我们对于“遵守”两个字，也发生疑问。我们上面说道德定律是可以不遵守的，此地所谓“可以”是什么意义？我们要知道有道德现象中的“可以”，有非道德现象中的“可以”，在非道德现象里，“可以”的相对还是“可以”，譬如说：“喝茶‘可以’解渴，喝咖啡也‘可以’解渴”，这两个“可以”是平行的，它们的关系是“也”（both——and）的关系；在道德现象里，便不然了：“可以”的相对是“应当”，譬如说：“你‘可以’说谎话，但你‘应当’说真话。”在这里，我们侧重在“应当”，“应当”和“可以”间的关系是“但”（although——but）的关系。假使你不遵守道德定律去做“可”做而不“当”做的事，道德定律并不因此而颠覆，反得借此证明它的权威来判断你为“不道德”。所以道德定律的须遵守正不亚于自然定律，违反道德定律也有处分的，你违反地心吸力的定律，想跳上天去（记得F.C.S.Schielle:Formal Logic中讲思想律，曾举此例），你的处分是跌伤或跌死；你违反摩西十诫，说诳骗人，你的处分是被判为“不道德”，虽然这个处分没有跌死那样的显明，但是还是一个处分。所以，我们上面说“道德定律可以不遵守”，我们是从违反自然定律的处分的观点来看违反道德定律的处分，比较之下，觉得违反道德定律的处分（moral punishment qua moral）不会影响到我们的生机现象，因此看得轻淡。不过，从道德定律的立场来看，这种处分也就够严重了。

这篇文章的根本概念是全盘接受了朱先生的，所以对于“定律”、“存在”等等都没有分析；这绝不是说“定律”、“存在”等等无须乎分析。对于道德标准的来源也没有能讲，虽然新读了Westermark教授大作Ethical Relativity的人不愁无话讲的。

（一九三三年）十月二十四日夜

（原载《光华大学半月刊》第二卷第二期，一九三三年十月二十五日）


阙题

这寥寥几句是因第三期上《读〈道德定律的存在问题）书后》那篇洋洋大文中涉及第二期上我的那篇同题目的文章中的几点而做的。其实也不必做，因为我的答复还不出我那篇文章，略申明三点于下：（一）假使你是在注重事实和价值的分别，事实本身里的分别（像causality和casualty）或价值本身里的分别（像intrin-sic和instrumental）似乎都不必提到，至少从我看来。（二）“可以”在我的文章里相当于can这个字，所以决不得“应该”相混，至少在我的文章里。（三）我的意思正是说道德定律跟自然定律或思想定律一般的不可“违反”或破坏，破坏它适足以证明它，我明说“mnoral punishment qua moral”，似乎那位作者没有看到。

“正名”也好，“歪名”也好。我的意见是：只要你不把一个名词两歧地用（equivocation），稍有读书训练的人自能看出他的sys-tem of reference来，反过来说，不管那个名词在他人的文章里有什么system of reference，只因为跟自己的意见不同，便手舞足蹈地说：“必也正名乎！”安知他人不可还敬一句？一个人对于一个字的一贯的（consistent）用法和许多人对于一个字的共同的（com-mon）用法是并行不背的，柏拉图的“观念”（idea）不同洛克的“观念”，不过，假使洛克执著他自己的“观念”，说柏拉图“名不正”，这不是“正名”，这是一切经院派哲学的通病——预立定义的谬误（fallacy of initial definition）。

然而竟有人说是“正名”的！

然而竟有人说是“预立定义的谬误”！

然而还有人说是“正名”的！

由此观之，何去何从？似乎“正名”一“名”本身有些歪也。孔子不云乎：“必也正名乎”，我也来抄一句《论语》。

（原载《光华大学半月刊》第二卷第四期，一九三三年十一月二十五日）


论复古

读了郭绍虞先生大作《中国文学批评史》上册，发生好多感想，论复古也是一个①。目的倒并不在批评郭先生，也非为复古辩护，更不是反对复古，虽然郭先生是不甚许可复古的。我只想把历史的事实研究、分析，看它们能给我什么启示，能否使我对于复古采取和郭先生同样的态度。藐视复古似乎是极时髦的态度；假使我学不像时髦，这是我的不幸。我先引郭先生几句话，因为这几句话最引起我研究的兴味。第三页云：“文学观念经了以上两汉与魏晋南北朝两个时期的演进，于是渐归于明晰。可是，不几时复为逆流的进行，……一再复古。”第八页云：“因此文学方面，亦尽可不为传统的卫道观念所支配，而纯文学的进行遂得以绝无阻碍，文学观念亦得离开传统思想而趋于正确。”第十页云：“不过历史上的事实总是进化的，无论复古潮流怎样震荡一时……以成为逆流的进行，而此逆流的进行，也未尝不是进化历程中应有的步骤。”第三○一页云：“凡是作家，总无有不知新

①  我自己的文学观念在《国风》第三卷第八期（即《中国文学小史序论》一文。——本书编者注）中讲过，现在大体上还是那个意思。但是在本文中，我绝对没有把我的文学观念来跟郭先生的较短长。

变的。刘昫这样不主尊古、不主法古……这当然因为他是史家。他本于历史的观念以批评文学，当然能知文学的进化，而不为批评界的复古潮流所动摇了。”够了，我说过不批评郭先生的，但是，有两点似乎可提出讨论，第一：郭先生以为文学要从“外形”来“认识”（第四页），所以，魏晋南北朝的文学观念是“正确”的观念；同时郭先生又主张“纯文学”才是“正确”的文学观念，而郭先生解释“纯文学”则云：“同样美而动人的文章（密圈是我冒昧加的）中间，更有‘文“笔’之分：‘笔’重在知，‘文’重在情；……始与近人所云纯文学杂文学之分，其意义亦相似。”（第三页）我不大明白！好像是说，“杂文学”“外形”虽跟“纯文学”“同样美而动人”，但是算不得“正确”的文学观念的根据，因为它的“内质”侧重在“知”；反过来说，“纯文学”之所以能为“正确”文学观念的根据，倒并不在它的“外形”——因为“杂文学”也“同样”具有“美而动人”的能力——还是在它的“内质”的侧重“情”。说来说去，跟郭先生所不甚赞成的“复古派”一样，还是从“内质”来“认识”文学，当然“内质”的性质是换过，不是“道”而是“情”了。我不知道“知”和“情”的绝然分划有没有心理学上的证实，我不知道“内质”、“外形”的绝然分划有没有美学上的根据，我只觉得至少郭先生说话上前后有些矛盾，尽许他意思中间是始终一贯的。第二：郭先生以为“历史上的事实总是进化的”；所以，“本于历史的观念以批评文学”的人像刘昫——不用说，还有郭先生自己——“当然能知文学的进化”。我希望我能像郭先生那般的肯定。“文学进化”是否就等于“事实进化”？“事实进化”只指着由简而繁，从单纯而变到错综，像斯宾塞尔所说。“文学进化”似乎在“事实”描写外更包含一个价值判断：“文学进化”不仅指（甲）后来的文学作品比先起的文学作品内容上来得复杂，结构上来得细密；并且指（乙）后来的文学作品比先起的文学作品价值上来得好，能引起更大或更高的美感。这两个意义是要分清楚的，虽然有“历史观念”的批评家常把他们搅在一起。（甲）是文学史的问题，譬如怎样词会出于乐府，小说会出于评话等等；（乙）才属于文学批评的范围。承认意义（甲）文体的更变并不就是承认意义（乙）文格的增进；反过来说，否认（乙）并不就否认（甲）。“后来居上”这句话至少在价值论里是难说的。举个眼前的例罢：从“内质”说来，郭先生的大作当然比刘昫的《旧唐书·文苑传序》精博得多了！但是在“外形”的优美上，郭先生也高出于刘昫么？恐怕郭先生自己就要谦让未遑的①。即使退一步专就“历史事实”而论，对于“进化”两字也得斟酌。“进化”包含着目标（destination or telos）；除非我们能确定知道事物所趋向的最后目标，我们不能仓卒地把一切转变认为“进化”②。从现在郭先生主张魏晋的文学观念说来，唐宋的“复古”论自然是“逆流”或“退化”了；

①  Brunetière第一个把天演论介绍进文学批评，但是他从没有把文体的变化和文品的增高混为一事，参观L'Evolution des Genres dans I'Histoire de laLittérature第一章、第四章、第九章。又Santayana: Winds of Doctrine第五十九页。
②  即使对天演极抱乐观的生物学家像Julian Huxley，对于文明的进步极抱乐观的史学家像J.B.Bury都不敢确定天演的目标；参观Huxley:Essays in Popular Science“Evolution and Purpose”一文及Bury:The ldeo of Progress第二页。若照Krutch:ModernTemper及Sainsbury:Theory of Polarity说来，则天演简直是一幕悲剧的开演了。

但是，假使有一天古典主义翻过身来（像在现代英国文学中一样）①，那末，郭先生主张魏晋的文学观念似乎也有被评为“逆流”的希望。在无穷尽、难捉摸的历史演变里，依照自己的好恶来定“顺流”、“逆流”的标准——这也许是顶好的个人主义，不过，无论如何，不能算是历史观。有“历史观念”的人“当然能知文学的进化”；但是，因为他有“历史观念”，他也爱恋着过去，他能了解过去的现在性（The presentness of the past），他知道过去并不跟随撕完的日历簿而一同消逝。

我在讨论“复古”说以前，还得借重郭先生的话来清理我自己的思想。第四页云：“不过同样的复古潮流中，而唐宋又各有其分界。??李汉序《韩昌黎集》云：‘文者贯道之器也’，此唐人之说；周敦颐《通书》云：‘文者所以载道也’，此宋人之说。所以文学观到了北宋，始把文学作为道学的附庸。”第七页云：“由极端尚质的语录体言之，则道学家之论文，重道轻文，以文为载道之工具，以文学为道学之附庸，又安足怪！”似乎北宋的文评，给道学家的“载道”观笼罩住了。然而不然！第五页云：“古文家之论文??只是把道字作幌子??至其所重视者还是在修词的工夫，这不仅唐代古文家是如此，即宋代的古文家亦未尝不如此。”（密圈又是我加的）真令我大吃一惊！原来宋代还有“古文家”；原来“文以载道”等等，虽说是宋人之说，却又并不是宋人“古文家”之说。看到下文第三二三页，郭先生还明明告诉我们宋代的

①  参观Max Eastman:Literary Mind第一、二、三章。

古文家与道学家“各立统系以相角胜”呢！我不明白！大约郭先生又在独演矛攻盾的武艺了。我们无须问郭先生，道学家能否代表全部宋人，我们只须问：（一）道学家的“文以载道”说，能否被认为文学批评？一切学问都需要语言文字传达，而语言文字往往不能传达得适如其量；因此，不同的学科对于语言文字定下不同的条件，作不同的要求。这许多条件都为学科本身着想，并没有顾到文学，应用它们的范围只能限于该学科本身，所以，“文以载道”之说，在道学家的坐标系（system to reference）内算不得文学批评。假使我们要把此说认为文学批评，我们须依照它在文学家的坐标系里的意义——即郭先生所谓：“古文家之论文，只把道字作幌子。”英国皇家学会成立时，有一条规则，略谓本会会员作文，不得修饰词藻，须同算学公式般的简质（of a mathematical plainness）云云。若援郭先生“道学家文评”之例，我们似乎还得补作“物理学家文评”、“数学家文评”等等，其奈地球上容不下这本大著作何！我们更有一个反证：郭先生把“极端尚质的语录”作为“道学家文评”的根据，假使如此，道学家在语录而外，不该再做诗古文了！最伟大的道学家像朱子（他的话郭先生在第三二四页上引过）不该做有韦、柳般精洁的五言诗，有欧、曾般雍容的古文，摹仿陈子昂《感遇》而作中国最精微的玄学诗《感兴》，更不该说“作诗先看李杜”以及《语类》中其他相类的话了！可见“文以载道”只限于道学的范围；道学家若谈文学，也会“文以贯道”的。（二）“文以载道”在道学家的意义上能否被认为“复古”？郭先生说：“至于北宋，则变本加厉，主张文以载道，主张为道而作文，则便是以古昔圣贤的思想为标准了。”好像宋代道学家所谓“道”不过是“古昔圣贤的思想”；直捷痛快得很！我们对此又可作三层的辩难：（甲）我们根本代宋儒否认“道”便是“古昔圣贤的思想”。从周敦颐《通书·诚上第一》所引《大传》“一阴一阳之谓道”，徐积《荀子辩》“一阴一阳，天地之常道”，以至《二程遗书》“上天之载，无声无臭??其理则谓之道”，朱熹《答陆子静书》“器之理，则道也”等等，我们找不出郭先生把“道”释为“古昔圣贤的思想”的理由来。这不过“有书为证”的问题，我们不必多作援引。（乙）否认“道”便是“古昔圣贤的思想”，并不就是否认“古昔圣贤的思想”可以算是“道”。此中包含一个极重大的关系，并非我咬文嚼字，假使“道”不过是“古昔圣贤的思想”，那末，“道”的存亡全靠着“古昔圣贤”有无“思想”，“古昔圣贤”便是“道”的制作者；“载道”当然是“复古”了。但是，假使像《中庸章句》所说：“一理散为万事，放之则弥六合”，“古昔圣贤的思想”只是“道”的一部分，那末，“古昔圣贤”只能明道传道，不能创造道；所以《中庸章句》只说“传授心法”。因此（丙）“道”并不随“圣贤的思想”而生，也不随“圣贤的思想”而灭。像柏拉图的模型，它永远存在，无始无终，不生不灭，根本上就无时间性，更何所谓“古”和“今”①？假使道学家“文以载道”是“以古昔圣贤的思想为标准”，理由是因为“古昔圣贤的思想”有合于道，并非因为道

①  冯友兰先生《中国哲学史》下册对于宋学的新解释为本文此处增添了不少的力量。

就是“古昔圣贤的思想”。换句话说，道学家在原则上并非“复古”。

惟其郭先生的书有极大的权威，所以我不敢轻轻放过一字一句。并且，因研究郭先生的议论，我触发许多意思。譬如：假使道学家并非“复古”，那么，唐宋古文家也不得为“复古”。何以故？郭先生云：“唐人论文，以古昔圣贤的著作为标准；……所以虽主明道，而终偏于文；——所谓‘上规姚姒浑浑无涯’云云，正可看出唐人学文的态度”（第四页）。道学家所求在“道”，古文家所求在美（郭先生所谓“终偏于文”）。“古昔圣贤的著作”可作“标准”，就因它们在美学上的价值。按照英国新实在论，美和“道”是同性质的，是一样超出时间性的。所以，古文家的“上规姚姒”，在原则上并非因为“姚姒”的古，还是因为“姚姒”的永久不 变 的 美 （至少从古文家的观点说来）。西洋古典主义者像Boileau说法古就是法“自然”（naturel）①，不是可作他山之鉴么？这一点我在本文下篇中还要细讲。

我希望在下篇中能证明（一）文学革命只是一种作用（function），跟内容和目的无关；因此（二）复古本身就是一种革新或革命；而（三）一切成功的文学革命都多少带些复古——推倒一个古代而另抬出旁一个古代；（四）若是不顾民族的保守性、历史的连续性，而把一个绝然新异的思想或作风介绍进来，这个革新定不会十分成功。这四点能否适合文学和思想以外的事物，我不①  参观Brunetière:L'Evolution des Genres九十七页至一百零六页。知道。日月无休息的运行，把我们最新的人物也推排成古老陈腐的东西；世界的推陈出新，把我们一批一批的淘汰。易卜生说得好：“年轻的人在外面敲着门呢！”这样看来，“必死必朽”的人就没有重见天日的希望么？不然！《新约全书》没有说过么？“为什么向死人堆中去找活人呢？——他不死了，他已在坟墓里站起来。”

（原载《大公报》，一九三四年十月十七日）


《不够知己》①

在过去的一年，温先生为《中国评论周报》写了二十多篇富有《春秋》笔法的当代中国名人小传，气坏了好多人，同时也有人捧腹绝倒的。温先生挑出十七篇，印成这本精巧玲珑的书。当初这许多文章在《周报》“亲切写真”栏（IntimatePortraits）中发表时，并没有温先生署名；可是我们看过温先生作品的人，那枝生龙活虎之笔到处都辨认得出，恰像温先生本书中描写吴宓先生所说：“入得《无双谱》的；见过一次，永远忘不了。”（Like nothingon earth:oince seen,never forgotten.）

话虽这样说，天下事毕竟无独还有偶的，譬如，温先生的书名就极像兰姆（Lamb）一篇小品文的题目；读过兰姆小品第一辑的总该记得Imperfect Sympathies那篇妙文罢？不过，就文笔的作风而论，温先生绝不像兰姆——谁能学像兰姆呢？轻快、甘脆、尖刻，漂亮中带些顽皮，这许多都使我们想起夏士烈德（Hazlitt）的作风。真的，本书整个儿的体裁和方法是从夏士烈德（Hazlitt）

①  温源宁著。别发洋行出版，一九三五年。Imperfect Understanding,by Wen Yuan-ning,Kelly and Walsh,LTD.

《时代精神》（The Spirit of the Age）一书脱胎换骨的，同样地从侧面来写人物，同样地若嘲若讽，同样地在讥讽中不失公平。此外，在风格上还有一种极微妙的相似，好比父子兄弟间面貌的类似，看得出，说不出，看得出，指不出，在若即若离之际，表现出它们彼此的关系。当然，夏士烈德的火气比温先生来得大；但是温先生的“肌理”（这是翁覃谿论诗的名词，把它来译Edith Sitwell所谓texture，没有更好的成语了）似乎也不如夏士烈德来的稠密。这或许是时代为之；生在斯屈来治（Lytton Strachey）以后的人，写起小传一类的东西，终免不掉《缩本写真》（Portraits in Miniatures）的影响了。

温先生是弄文学的，本书所写又多半是文学家，所以在小传而外，本书中包含好多顶犀利的文学批评；夏士烈德不是也说过么：“余无他长，批评而已”？（来个注罢：夏士烈德此语与莎士比亚Othello一剧中lago语全同。）顶有趣的是：温先生往往在论人之中，隐寓论文，一言不着，涵意无穷。例如徐志摩先生既死，没有常识的人捧他是雪莱，引起没有幽默的人骂他不是歌德；温先生此地只淡淡地说，志摩先生的恋爱极像雪莱。又如梁遇春先生的小品文，我们看来，老觉得他在掉书袋，够不上空灵的书卷气；温先生此地只说他人像兰姆。又如被好多人误解的吴宓先生，惟有温先生在此地为他讲比较公平的话：在一切旧体抒情诗作者中，吴先生是顶老实、顶严重、顶没有Don Juan式采花的气息的；我们偶尔看见他做得好的诗，往往像Catullus和Donne，温先生想亦同有此感。

本书中名言隽语，络绎不绝。我怕译不好，索性不引，好在能读原文的，定能有目共赏。本书原是温先生的游戏文章，好比信笔洒出的几朵墨花，当不得《现代中国名人字典》用。在第五十一页上，有一个排字匠的小错误，“homme Sensuel moyen”三字给他颠倒了。

（原载《人间世》第二十九期，一九三五年六月五日）


《韩昌黎诗系年集释》①

韩愈的诗集有两个详细的清代注本：康熙时所刻顾嗣立的《昌黎先生诗集注》和乾隆时所刻方世举的《韩昌黎诗集编年笺注》。顾注比方注流行，可是不及方注精密，当时早被人挖苦②，现在也遭到本书作者的鄙夷（卷首六五页）。韩诗在清代是跟韩文一样走红的，诗人和学者接二连三的在上面花了工夫，校正和补充了前人的注释和评论。这许多分散甚至于埋藏在文集、选本、笔记、诗话等书里的资料由钱仲联先生广博的搜掘，长久的积累，仔细的编排，还加上一些自己的心得，成为这部著作。从此我们研究韩诗可以一编在手，省掉不少翻找和钞录的麻烦，比研究杜甫、李白、王维或李商隐的诗方便多了，因为还没有人对那些诗的清人集注做过钱先生这样大规模的补订。

韩愈在《进学解》里说：“贪多务得，细大不捐”；又在《南山诗》里说：“团辞试提挈，挂一念万漏。”这几句话恰好是本地风光，可以应用在钱先生的这部书上。贪多的流弊是不能“应无尽

①  钱仲联著，上海古典文学出版社。——本书编者注
②  李绂《穆堂别稿》卷二五《王右丞全集笺注序》：“尝见吴中陋者注昌黎诗，首引‘学而’篇释‘学’字，不觉失笑……”

无”。于是陈曾寿、黄濬之流的绝不相干的作品都拉扯进来了，例如硬把陈曾寿的牡丹诗跟韩愈的《晚菊》诗攀上关系（三二三页）。挂漏的结果是不能“应有尽有”；不过，我们知道，应无尽无也许还算容易，而应有尽有这件事实在不好办。“集释”这项工作最好由集体来负担，一个人总不免有见闻不到、收采不尽的地方。我们在这里不想列举细节①，只提出我们认为比较重要的几点，供作者参考。

搜辑很广的《诸家诗话》（卷首二四至六○页）没有把清代中叶戚学标的批评网罗在里面，这是最可惋惜的事。他说过这样几句话：“硬语险语兼苦语，杂以奇字斑陆离……虞彝夏鼎嫌典重，往往破碎前人辞；有时任意自作故，究穷所出奚从知”；下面还有个注解：“如‘峙质能化贸’、‘逞志纵猃猲’，用经不免破碎；‘觰沙’、‘滂葩’、‘𤬁𤫶’、‘敲䬝’，等字皆不见所出。”②这段对韩诗的批评很有分量，也很有分寸，可以跟明末方以智对韩文的批评合看③，都一向为研究韩愈的人所忽略，而都指出了韩愈的

①  例如卷首二五页说《诗人玉屑》引魏泰《隐居诗话》所记与惠洪《冷斋夜话》略同，而“《历代诗话》本《临汉隐居诗话》无之”；那一段话见魏泰《东轩笔录》卷十二。又如五五○页引《苕溪渔隐丛话》说韩愈咏樱桃跟王维咏樱桃“语意相似”而有“语病”；姚旅《露书》卷三把这两首诗作了更细致的比较。
②  《景文堂诗集》卷四《读韩昌黎诗》。《景文堂诗集》的注解由戚氏的女婿和学生署名，但看来许多是作者的自注，就像《初学集》和《有学集》的注解一样。
③  《通雅》卷八：“……皆对《广韵》钞撮，而又颠倒用之，故意聱牙”；举了“瘢痆”、“婠妠”等等例证。参看《全唐文》卷八四五牛希济《文章论》讲韩愈影响之下所产生的“难文”。

一种坏习气。有些古代作者常常给我们一个印象，仿佛他们手边不备字典，所以对字义和字音都很马虎；也有些作者就像新弄到一本字典的小孩子，翻出各式各样的僻字怪字来刁难我们。后面一种人不知道字典不但是一座仓库，也是一所历史博物馆，有许多斑驳陆离的古董只好在里面陈列，把它们搬到日常生活来是不合用的。读韩愈的诗，正像读汉人的赋和其他受汉赋影响的作品①，我们只恨这些作家不能够学萨克利《名利场》里那位女主角的榜样，把他们手头的大字典从窗子里直扔出去。《诸家诗话》里采取了夏敬观的话：“多用骈字，出于司马相如扬雄之赋”（卷首五九页），因此更需要戚学标的话来补救这种一面之词②，至少那个注解是可以采用而无伤体例的。

钱先生在四条“简例”里为自己树立了相当高的标准（卷首六六页）。大体上看来，他的注释也达到了那个标准。我们有些感想，可以分四项来说。

第一：有些地方虽然“奇辞奥旨，远溯其朔”，似乎还没有“窥古人文心所在”。例如《归彭城》诗的“刳肝以为纸，沥血以书辞”。方世举注引《拾遗记》里浮提国人沥血代墨的故事，《唐宋诗醇》引庾信经藏碑里“皮纸骨笔”的句子，钱先生因此引了一节

①  例如汤显祖的有些赋，佩服他的人也说有时简直像外国文一样难懂；参看沈际飞选《玉茗堂赋集》卷一《广意赋》批语。《书影》卷三引徐文长评汤《士不遇赋》，“以‘四裔译字生’讥之，又云‘此不过以古字易今字，以奇谲语易今语’云云。”
②  卷首四○页引赵翼对韩诗“聱牙轖舌”的批评还抵消不了四九页、五五页引方东树和沈曾植对韩诗不“换用生僻”“得力于书”的恭维。

《大智度论》，说是韩愈“语所本”（五七页）。这提出了一个很有趣味的问题。韩愈反对佛教出了名，免不得就有和尚做翻案文章，说辟佛的韩愈也参禅信佛，也少不了有笺注家在他的诗里找出暗用释典的词句来。据我们看，只有《嘲鼾睡》第一首里“有如阿鼻尸”那一句（二八九页）毫无疑义的用了释典；借佛经里的话来嘲笑佛教徒，就像把野鸭身上的羽毛制成雁翎箭去射野鸭，是最凑巧不过的事，只见得作者的俏皮，决不会坏掉他那块“攘斥佛老”的招牌的。其他像朱翌说《醉赠张秘书》诗里用了《楞严经》（一七九页），沈钦韩说《双鸟诗》里用了《观佛三昧经》（三六五页）等，我们都觉得很牵强①，只表示他们熟读佛经，并不能证明韩愈私贩印度货。钱先生也颇有他们这种倾向，不过他对《归彭城》诗的那个注解是寻到了线索的，只可惜没有推究下去。假如我们猜测得不错，那末在这两句诗里，韩愈并非引用释典，而是极力避免释典。“剥皮作纸，折骨为笔，血用和墨”②这一类话在佛经里惯见，就在《大智度论》里也出现过好多次③。更重

①  我们只要把《醉赠张秘书》：“虽得一饷乐，有如聚飞蚊”跟秦观《淮海集》卷二《送张和叔》：“汝南如一器，百千聚飞蚊；终然鼓狂闹，啾啾竟谁闻”对照一下，就看出秦观是根据《楞严经》而韩愈的话跟《楞严经》无甚关系。如果要望文附会，我们可以“发现”好多暗用释典的地方，例如《赠刘师服》诗的“合口软嚼如牛呞”（三六九页），难道不可以说——难道竟可以说——是暗用《楞严经》卷五里憍梵钵提的故事么？
②  这是《贤愚经》卷一里的词句。
③  在钱先生所引的那一节以外，《大智度论》卷十六《毗梨耶波罗蜜义》第二七、卷二八《欲住六神通释论》第四三等等都有这类的话。

要的是：六朝以来中国文人有关佛教的作品里也常常用到它，例如杨衒之的《洛阳伽蓝记》①、庾信的《陕州弘农郡五张寺经藏碑》②、或陆云公的《御讲般若经序》③；韩愈的同辈白居易在《苏州重玄寺法华浣石壁经碑文》里就说：“假使人刺血为墨，剥肤为纸。”④所以，尽管不读佛经，一个人也会知道这个流行的佛教成语。同时，要是“文房四宝”得向身体上榨取的话，皮肤就是现成的纸张，血液也是自来的墨水。所以，尽管不受到印度的外来影响，一个人也会有那种想像⑤。韩愈真是狭路上碰见了冤家；一方面他想用这种沉痛凄厉的说法，一方面又知道这跟释典不谋而合，生怕落了话柄，于是腾挪躲闪，十分狼狈。沥血代墨呢？那可以把《拾遗记》来替自己开脱，算得中国固有的传说。但是，除了皮肤，身体里什么东西可以代替纸张呢？从纸张想到“楮叶”，从“楮叶”联想到中国古医书里所谓“肝叶”——《黄帝难经》的第四十一难不是说么：“肝独有两叶——应木叶也”⑥？就此拼凑出那个很费解、极不浑成、毫无现实感的句子“刳肝以为纸”

①  《洛阳伽蓝记》卷五《城北宋云宅》一节。
②  《庾子山集》卷十三倪璠的注解里也引了《洛阳伽蓝记》。
③  《释文纪》卷二六。
④  《白氏文集》卷六九。
⑤  譬如莎士比亚《错上加错》（Comedy of Errors）第三幕第一场第十三行就设想皮肤是纸张，库尔梯屋斯（E.R.Curtius）《欧洲文学与中世纪拉丁文学》（Europäische Literatur und lateinisches Mittelalter）第二版第三四九页也引了十六、十七世纪诗歌里类似“沥血以书辞”的句子。
⑥  王九思等《难经集注》卷四。

来了！讲到楮叶，我们也想起钱先生另一处的注释。《寄崔二十六立之》诗有“又论诸毛功”一句；钱先生引了三四个人的话，说这指“笔墨之事”，“毛”等于《毛颖传》的“毛”，又采取何焯的考订，说“诸毛”二字出于《三国志》张裕传所谓“诸毛绕涿居”（三七八页）。不追究那两个字的出处也罢，既然要考订追究，就应该明白刘备和张裕开的那个玩笑是句秽亵下流的粗话①。因此，韩愈在此地决不会有意识的用《三国志》里的那句话，除非他也像何焯那样，只看字面，一点不懂字义。我们一向疑心“诸”字是“褚”字之讹，就是《毛颖传》的“褚先生”，借指纸张，这样使词意都明顺一些。提出来聊备一说。

第二：有些地方“推求”作诗的“背境”，似乎并不需要。笺注家干的是细活儿，爱的是大场面；老为一首小诗布置了一个大而无边、也大而无当的“背境”，动不动说得它关系世道人心，仿佛很不愿意作者在个人的私事或家常琐事上花费一点喜怒哀乐。钱先生也颇有这个习惯。例如韩愈有一首《杂诗》，钱先生引了几位注家的话，说“为后进争名者发”，“讥时流不识文章本源……自慨独抱真识”（一七页）。我们试看：“古史散左右，诗书置后前；岂殊蠹书虫，生死文字间！古道自愚蠢，古言自包缠；当今固殊古，谁与为欣欢？独携无言子，共升昆仑颠……”这明明是说自己用功读书忽然厌烦无聊起来了，要开开眼界、换换空气，那里是什么“讥时流”、骂“后进”呢？开头八句不就是《孟生

①  参看章炳麟《新方言》卷四论《尔雅·白州驠》条。

诗》所谓“尝读古人书，谓言古犹今”，或者《答孟郊》诗所谓“规模背时利，文字觑天巧……古心虽自鞭，世路终难拗”么（七页、二七页、二八页）？可见“古言包缠”的“蠹书虫”是自叹，不是骂人，就等于《感春》诗的“今者无端读书史，智慧只足劳精神”（一六九页）。韩愈在《进学解》里的自我描写是：“口不绝吟于六艺之文，手不停披于百家之编……焚膏油以继晷，恒兀兀以穷年。”不过，假如这种勤勤恳恳的学者还不失为诗人的材料或者还有几分浪漫的气质，他对自己的生活准会有腻味和反感的时候，准会觉得闭门啃书太单调、没有意思，恰像好学多闻的浮士德想走出书斋到天空海阔的地方去①。吐露这种意思的作品在古人的诗集里常找得着，譬如跟韩愈气味相近而更加用功的朱熹就慨叹说：“川原红绿一时新，暮雨朝晴更可人。书册埋头无了日，不如抛却去寻春！”②这跟韩愈的《杂诗》完全拍合。《杂诗》又说：“……遨嬉未云几，下已亿万年。向者夸夺子，万坟厌其巅；惜哉抱所见，白黑未及分！慷慨为悲咤，泪如九河翻；指摘相告语，虽还今谁亲？……”“夸夺子”来得很突兀，其实跟“无言子”对照，指那些类似自己的夸多逞博的学者。“万坟厌其巅”是申说“生死文字间”的“死”字。“抱所见”就是甘心“愚蠢”和“包缠”，不肯走出“文字间”；“白黑未及分”是说一辈子也搞不明白“古史”和

①  歌德《浮士德》第一部第四一八行。  
②  《朱子大全集》卷九《出山道中口占》；参看陆九渊《象山全集》卷三六《年谱》淳熙十五年十二月对这首诗的意见。

“诗书”里的道理，因为，止像韩愈在别处所讲：“古圣人言，其旨密微；笺注纷罗，颠倒是非！”①“今谁亲”的“今”字呼应“向者”，“谁”就是“谁与为欣欢”的“谁”，从“亲”字上可以看出“夸夺子”指他平时的同道同伙而言：那些人给书本子纠缠住而又不想摆脱，害得他没有“欣欢”、“遨嬉”的伴侣，只好另找“无言子”去；不过，假如他们都死个精光，他就更凄凉寂寞了。所以，“泪如九河翻”正表示物伤其类。当然，《杂诗》里描写的厌倦心情只是暂时的，并没有发展成为像古代道家或唐代禅宗那种反对读书的理论。韩愈闹过一阵情绪，吐了一口闷气，也就完事，恰像拉磨的驴忽然站住不动，直着嗓子的叫，可是叫了几声，又乖乖的踏着陈迹去绕圈儿了。他到头来还是在“文字间”生活，像《秋怀》诗就又说：“不如觑文字，丹铅事点勘。”（二四二页）总而言之，这首《杂诗》也像钱先生在《夜歌》的注释里所谓“羌无事实，随诸家所解皆可通”（七三页）。只是既然“羌无事实”，诸家附会本事的解释不仅“皆可通”而也“皆可省”了。

第三：注释里喜欢征引旁人的诗句来和韩愈的联系或比较，似乎还美中不足。引征的诗句未必都确当，这倒在其次；主要的是更应该多把韩愈自己的东西彼此联系，多找唐人的篇什来跟他的比较。顾嗣立《寒厅诗话》里讲韩愈“反用陈言”那一条就是前者的实例，很可以使我们了解韩愈写作的技术。钱先生尽管瞧不起顾注，对这条诗话很赏识；可惜他虽然一再引用它（卷首

①  《昌黎先生集》卷二四《施先生墓铭》。

三三页、一一○页），却没有照样也来几条。譬如他在《送区弘南归》的注释里引了古人的话说：“‘洪涛’言‘舂天’，……奇语也。”（二五二页）其实韩愈用过各种写法来描摹天水相接的景象：“洪涛舂天禹穴幽”（《刘生》，一○四页），“洞庭连天九疑高”（《八月十五夜赠张功曹》，一二○页），“湖波连天日相腾”（《永贞行》，一五五页），“高浪驾天输不尽”（《赠崔立之评事》，二四九页），“海气昏昏水拍天”（《题临泷寺》，四九五页），“洞庭漫汗，粘天无壁”①。创辟生动的“奇语”像“舂天”、“驾天”、“拍天”、“粘天”都只用过一次，而“连天”那种平易寻常的说法倒是一用再用的。也许韩愈以为一般人用惯用熟的字法不妨在诗里再三出现，因为读者往往让它当面滑过，不会特别留心；字法愈崭新奇特，产生的印象愈深，读者愈容易注意到它的重见复出，作者就愈得对描摹的那个事物形态不断的增加体会，新上翻新，奇外出奇，跟自己来个竞赛，免得人家以为他技穷才尽。这不失为修词上一个颇耐寻味的小问题，也是在那些标新立异的诗文集里每每碰见的情况。至于把题材类似的唐人诗句来跟韩愈的相比呢，那可以衬托出韩愈在唐代诗人交响曲或者大合唱里所奏的乐器、所唱的音调，帮助我们认识他的特色。《石鼓歌》的注释里不就引蒋之翘的意见，说韩愈这首诗比韦应物的《石鼓歌》好么（三五一页）？假如也把韦应物《射雉》的“野田双雉起，翻射斗回鞭……羽分绣臆碎，头弛锦鞘悬”跟韩愈《雉带箭》的“冲人决起

①  《昌黎先生集》卷二二《祭河南张员外文》。

百余尺，红翎白镞随倾斜；将军仰笑军吏贺，五色离披马前堕”（五三页）对照一下，韦应物那首诗就也显得毫无生气，完全给韩愈的诗比下去了，韩愈确有他拿手独到的地方，恰像寓言里所说，山固然没有牙齿，咬不动果子，可是松鼠的背上也驮不起一座森林。这是一方面。另一方面，这种比较也可以使我们不至于错认了韩愈的特色。譬如《晚寄张十八助教周郎博士》有一句：“新月似磨镰”；注释里引程学恂说：“‘磨镰’俚甚矣！”又引张鸿说：“独擅新喻，公之擅场”（四五一页）。这都近乎大惊小怪。李白《鲁东门观刈蒲》诗早说：“挥镰若转月”，韩愈只把它翻了个转。又如《感春》诗有两句：“艳姬蹋筵舞，清眸刺剑戟。”（四三一页）我们亲耳朵听见前辈先生讲过，只要看这两句，就断得定韩愈不会写温柔的风情诗：描摹《诗经》里所谓“美目盼兮”的情景，哪里用得着杀气腾腾的拈刀弄枪呢！韩愈写不来那一类诗也许是真的，但是我们不该把这两句诗作为证据；因为在唐代，正像在西洋文艺复兴时代①，这是一种普通说法。例如李宣古《杜司空席上赋》：“能歌姹女颜如玉，解引萧郎眼似刀”；李商隐《李夫人》第二首：“柔肠早被秋眸割”；崔珏《有赠》第二首：“剑截眸中一寸光”；张鷟《游仙窟》：“一眉犹叵耐，双眼定伤人”；无名氏词：

①  那时候的情诗里往往说意中人的眼睛能“杀”（uccide）——像但丁《席上谈》（IL Convito）第二篇第一首，或能“割”（tagliate）——像波利齐亚诺（Poliziano）《敬爱诗》（I Rspetti）第二三首。莎士比亚《罗米欧与裘丽叶》第二幕第四场开首的说白里也讲罗米欧“给白面丫头的黑眼睛刺伤（stabbed）了”。

“两眼如刀，浑身似玉，风流第一佳人”等等①。孙汝听对“清眸刺剑戟”的解释就表示他不知道这是唐人的惯语；“刺”包含着教人心醉的意思，并非专指眼光的“俊快”或锐利，薛能《吴姬》第一首所谓“眼波娇利”可以参证。研究韩愈、孟郊、李贺等风格奇特的作家，我们得留神，别把现在看来稀罕而当时是一般共同的语言也归功于他们的自出心裁，或者归罪于他们的矫揉造作。

第四：对近人的诗话、诗评，似乎往往只有采用，不加订正。例如《谒衡岳庙》的注释里引了程学恂《韩诗臆说》的话：“后来惟苏子瞻解得此诗，所以能作《海市》诗”（一三○页）。苏轼能作《海市》诗是否因为这个缘故，且撇开不谈，至少他把韩愈这首诗误“解”了！韩愈说：“潜心默祷若有应，岂非正直能感通？”“正直”是赞美南岳山神，钱先生所引何焯的话讲得很对：“谓岳神；《左传》：‘神聪明正直……’”（一二九页）；可是苏轼的《海市》诗里说韩愈：“自言正直动山鬼，岂知造物哀龙钟！”就仿佛韩愈在自夸“正直”，不免冤枉他了②。又如《李花赠张十一署》的注释里引陈衍《石遗室诗话》，把王安石的名句来解释（一六四页），其实杨万里早给陆游提醒而作了同样的解释③。《次潼关》的注释里也引《石遗室诗话》挖苦王士祯的话，说他的“高秋华岳三峰出，晓日潼关四扇开”不过把韩愈的“日出潼关四扇开”和高启的

①  《强村遗书》第一种《云谣集杂曲子》所载《内家娇》第二首。
②  光聪谐《有不为斋随笔》卷壬有几条论韩诗，其中一条就批评苏轼那两句“ 失”了韩愈的本“意”，“殆欲成己之论，遂不恤改窜前人。”
③  《诚斋集》卷二五《读退之李花诗》；《老学庵笔记》卷一。

“函关月落听鸡度，华岳云开立马看”凑和而成（四七三页）；高启《送沈左司从汪参政分省陕西》当然是几百年来大家传诵和模仿的诗①，但是王士祯那一联和它无关，倒跟苏轼《华阴寄子由》的“三峰已过天浮翠，四扇行看日照扉”接近。《又寄周随州员外》的注释里说大家误解了自居易的诗句，韩愈并没有给硫磺毒死（五二七页），卷首又引了夏敬观《说韩》里对这一点的申说（六○页）。从陶谷《清异录》里《火灵库》那一则看来②，韩愈服硫磺而死的传说在残唐五代已经发展为有头有尾的故事，不止是白居易那两句含糊空泛的诗了。那个故事王世贞一定看过③，而作《王弇州年谱》的钱大昕仿佛就没有知道④；注释里也许不该漏了它。

从上面一节里就可以想像，集释真不容易写。你不但要伺候韩愈本人，还得一一对付那些笺注家、批点家、评论家、考订家。他们给你许多帮助，可是也添你不少麻烦。他们本来各归各的个体活动，现在聚集一起，貌合心离，七张八嘴，你有责任去调停他们的争执，折中他们的分歧，综括它们的智慧，或者驳斥他们的错误——终得像韩愈所谓“分”个“白黑”。钱先生往往只邀请了大家来出席，却不去主持他们的会议；不过他的细心和耐

①  尤其因为明代那两部极有权威的选本里都收了它：李攀龙《古今诗删》卷二八，陈子龙《皇明诗选》卷十。
②  《清异录》卷二《药品门》。
③  《弇州山人续稿》卷一八一《与华仲达书》。
④  《十驾斋养新录》卷十六《卫中立字退之》条。心的搜辑使他这部书比韩诗的一切旧注都来得丰富，完全能够代替顾注和方注。对于一个后起的注本，这也许是最低的要求，同时也算得很高的评价了。

（原载《文学研究》一九五八年第二期）


制作底本：三联书店，2002年10月第1版
