《容安馆札记》11-15则


十一


Letters of D.H. Lawrence, ed. Aldous Huxley.

P. 21 “Seacombe” 乃 “Seccombe” 之誤。Pp. 23-4, 31-32 所隱去人名為Ford Madox Hueffer 及 Viola Hunt。Pp. 491 所隱去人名為Compton MacKenzie。Pp. 58-9 參觀前論Jacques le fataliste。P. 94參觀前論 Goubert, Pensées。P. 523 見前論Casanova。P. 773 參觀前論Poems of Swift。Lawrence 論“愛”，極厭惡 Casanova(p. 532) 與 Goethe(p. 716)，蓋二人雖一下流一風流，似有雅鄭之別，而皆執著我相 (cf. p. 247: “Russell wants to keep... him self intact” etc.)，以所歡為登岸之筏 (p. 75: “It’s the positivity of women you seem to deny — make them sort of instrumental.”)，故寧取Petronius 之莫安排、無計較焉 (p. 313: “a gentleman... straightforward & above-board”)。P. 739 引 Aldington 贊Lady Chatterley’s Lover語，據 Aldington, Life for Life’s Sake, pp. 322-3，乃出 Lawrence 揑造。



十二


《陔餘叢考》卷三十八、《越諺》卷中、《雨村詩話》卷十一皆謂宋時閨女稱“小娘”，妓女稱“小姐”，引錢惟演《玉堂逢辰錄》：“掌茶酒宮人韓小姐”，謂“小姐”之名始見此。【《象山先生全集》卷十三《與朱元晦》：“聞令小娘竟不起。”馬純《陶朱新錄》：“吏部侍郎陳彦修有侍姬曰‘小姐’。”】《霞外捃屑》卷十引《夷堅三志》己四《傅九林小姐》條謂“好狎遊，常爲娼家營辦生業，遂與散樂林小姐綢缪”；己九《建德茅屋女》條謂“此婦人是女娼楊小姐。”入元，“小姐”遂成閨女之稱。《金安壽》第一折第二折則稱妻為“小姐”。《鴛鴦被》楔子，道姑云：“他家別無他人，只有一個小姐。”（例多不備舉。）然喬孟符《金錢記》第一折王府尹：“張千另著兩個老成些的伴當，同小姐九龍池上賞楊家一撚紅。”韓飛卿云：“這小姐與小生四目相視。”（例多不備舉）而同折，韓飛卿又云：“小娘子去了也。”則“小娘子”之稱，亦尚偶見。《西廂記》稱鶯鶯爲“小姐”而稱紅娘爲“小娘子”。（第一本第二折：“老僧同小娘子看一遭去來”、“小娘子拜揖”、“小娘子莫非鶯鶯小姐的侍妾麽？”）【《雨村詩話》卷十一、《通俗編》卷二十二、《桐陰清話》卷二皆引明朱有燉《元宮詞》云：“簾前三寸弓鞋露，知是媆媆小姐來。”】章太炎《新方言》云：“《說文》：‘奼，小女也，坼下切。’今人謂處女爲‘小奼’，讀如‘姐’。以‘姐’爲之，‘姐’為母稱，非也。”章氏不熟詞章，又謝本師，故渾忘俞曲園《茶香室叢鈔》卷五云：“李匡義《資暇集》云：公、郡、縣主宫禁呼為‘宅家子’，蓋至尊為‘宅家’，公主以下加‘子’字，亦猶‘帝子’也。又爲‘阿宅家子’，‘阿’，助詞也。急語乃為‘茶子’，亦云‘阿茶子’，或削其子，遂云‘阿茶’。按元好問《遺山》卷十三《唐華小女五歲能誦詩》詩：‘牙牙姣女總堪誇，學會新詩似小茶。’注云：‘唐人以“茶”爲小女美稱。’嘗不得其解，李氏說或近之矣”云云。竊謂“宅”、“家”、“茶”皆“奼”音之轉。劉貢父狎妓名“茶嬌”（《清波雜志》作“蔡嬌”），李直夫《虎頭牌》劇中旦名“茶茶”，《太平樂府》卷三無名氏《一錠銀帶過大德樂．詠姬》云：“小名兒喚做茶茶，小名兒喚做當當。”《水東日記》卷三十一載歐陽玄《追封魯郡公許公神道碑》（《圭齋文集》佚去此篇）：“孫女五：小茶、三茶、增茶、順茶、相茶”。則元時常語，何待遠徵唐人乎！【昌黎《縣齋有懷》云：“閑愛老農愚，歸弄小女奼。”】


十三


The Correspondence of G.M. Hopkins & R.W. Dixon, ed. by C.C. Abbott, p. 6. Hopkins 論Keats 與 Shakespeare 語，可參觀 G.M. Hopkins, by G.F. Lahey, pp. 71-4 所引各節，云之更詳。已導Murray、Fausset 等先路，而人無知者。P. 7: “The world is full of things & events, phenomena of all sorts” etc. 參觀前論Essays Presented to David Nichol Smith。P. 17 Dixon 論 Southey 語，補前論 Letters of R.L. Stevenson。P. 24 Hopkins 論 Tennyson 詩雕金錯采：“chryselephantine”，按N.E.D. 於此字下引 Swinburne(1878) 及A.J. Symonds(1882)二例，此則 1879，可補。P. 102 Hopkins 論Dixon “Dream” 詩中句，與乃弟言中國古事偶合，即“湯禱旱於桑林”也。


十四


Sainte-Beuve, Portraits littéraires, II. p. 83: “Quand Delille avait achevé quelque portion descriptive, quelque morceau, il avait coutume de dire: ‘Eh bien, où mettrons-nous ça maintenant?’” 按頤和園中一處，有亭翼然，中峙石，大書“尋詩境”，傍刻乾隆御製云：“古錦囊教奴子携，祇應籍湜解金鎞。我今欲問李長吉，題湊詩乎詩湊題①？”此之謂也。P. 83-84: “La critique la plus célèbre qui parut contre les Jardins est celle de Rivarol, c.-a-d. le Dialogue du chou et du navet, qui se plaignent d’avoir été oubliés par l'abbé-poète dans ses peintures de luxe” (Oeuvres, “Biblioth. de la Pléiade”, II, p. 81). 按可參觀 p. 341 論N.-G. Léonard: “On a dit très-spirituellement des bergeries de Florian qu’il y manquait le loup.” (Oeuvres, présenté et annoté par Maxime Leroy, “Biblioth. de la Pléiade”, II, p. 365)。


十五


Douglas Jerrold, Mrs Caudle's Curtain Lectures. Introduction 載 Caudle 名 Job。按Coquard 有 La misère de Job 一詩謂：魔鬼試 Job 信天之心誠否，使之盡喪子女、僕從、牲畜，而其婦獨留。為術誠狡，然而所見則不遠。後來上帝悉復 Job 故物，而倍還之。苟喪厥婦，則當得二婦，左右作人，不更難乎？可謂妙想。

Lecture V: “Mr. Caudle has again stayed out late. Mrs. Caudle, at first injured and violent, melts.” 按法國Eugène Chavette, Les Petits drames de la vertu 中 “L’heure de la soupe” 一篇全襲此（見 Pierre Mille, Anthologie des humoristes français contemporains, pp. 133-8）。Jerrold 書刊於一八四五年，Chavette書刊於一八八二年。

“The Tale of Tiger”記中國迷信，即倀鬼也。


----------------------


①“尋詩境”應作“尋詩逕”。“祇應籍湜”應作“惟應愈湜”。“我今欲問”應作“如今擬問”。