《容安馆札记》16则


十六


王季思《集評校注西廂記》參驗稽決，力劬心細，洵王實甫功臣。釋故典處，不免兔園冊子陋學，蓋舍曲外無所知也。余偶披尋，尚有可補正者。

第一本楔子“普救寺”，王氏無注。按姚元之《竹葉亭雜記》卷三云：“《蒲州府志》稱，唐時西永清院，五代郭威改為普救（攻李守貞不下，院僧曰：‘將軍發善念，城即克。’威誓不戮一人，改為普救）。《西廂》作於金章宗時，故稱普救，何以元稹《會真記》已有普救之名？”【王惲《秋澗大全集》卷二十五《遊普救寺》七絕。】【清初臨潼周燦星公《願學堂文集》卷二十《蒲州普救寺》：“老僧一語下重關，普救題名豈等閑。何事雙文傳艷曲，都將蘭若做桑間。”】

“祇生個小姐，小名鶯鶯”，王注引《新方言》謂：“《說文》：‘奼，少女也。’”按當引《陔餘叢考》，見十二。

第一折“先撒和那馬者”，王注引《山居新語》謂：“以草料飼驢馬曰‘撒和’。”按《來生債》第一折“洗了麩又要撒和頭口”，《凍蘇秦》第二折“他撒和頭口兒去了”，《倩女離魂》第四折“騎一匹龍駒暢好口硬……行了些這沒撒和的長途有十數程”，《㑳梅香》第四折“將五穀寸草來……先把新女壻撒和撒和，不認生”，《兒女英雄傳》三十四回“公子吃得一飽，撒和了撒和”，三十八回“安公子點了翰林，丟下書本，出了書房，只這等撒和了一向。”“撒和”即元人所謂“掃花”、“撒花”，見《觀堂集林》卷十六《蒙古札記》條引元曲。

第一折“正撞着五百年前風流業冤”，王註：“猶云冤家，愛極之反語。”按即Boiardo, Sonetti, 4: “La dolce mia nemica”（L.R. Lind, Lyric Poetry of the Italian Renaissance, p. 218）（It. “avversaria”，第七百十七則）。第四折有“可意冤家”，王注引《道山清話》“夙世冤家”、《錄鬼簿》“歡喜冤家”而未引《兩世姻緣》第三折“莫不是五百年歡喜冤家①”、《百花亭》第一折“塵世裡怎遇這活冤業”。參觀下第五十二則。《蕙風詞話》卷二云：“東浦詞《且坐令》云：‘但冤家何處貪歡樂，引得我心兒惡。’宋蔣津《葦航紀談》謂：‘作詞者流，多用“冤家”為事，初未知何等語。後閲《烟花記》有云：“冤家之說有六：情深意濃，彼此牽繫，寧有死耳，不懷異心……一；兩情相繫，阻隔萬端，心想魂飛，寢食俱廢……二；長亭短亭，臨歧分袂，黯然銷魂，悲泣良苦……三；山遙水遠，魚雁無憑，夢寐相思，柔腸寸斷……四；憐新棄舊，孤恩負義，恨切惆悵，怨深刻骨……五；一生一死，觸景悲傷，抱恨成疾，迨與俱逝……六。”’”（按《蕙風》《葦航紀談》一節，早見《陔餘叢考》卷三十八引此則，見《說郛》卷七所摘《葦航紀談》。）第二折“與我那可憎才居止處門兒相向”（王注引《金錢記》第一折“龐兒俊俏可人憎”、《玉鏡檯》第二折“舉動可人憎”），第三折“迴廊下沒揣的見俺可憎”、“臉兒上撲堆着可憎”、第四折“滿面兒撲堆着俏”云云，亦與“冤家”用意相同。

“顛不剌的見了萬千”，王注引王伯良曰：“顛，輕佻也；不剌，方言助語辭。”張深之《正北西廂秘本》亦云：“‘不剌’是助語詞，‘顛’是不穩重。”復舉《舉案齊眉》第三折“破不剌碗內”，《香囊怨》第三折“雜不剌的眾人妻”，即破雜之意，“不剌”字狀其破雜之甚耳。【《竹葉舟》楔子亦有“破不剌的舊衣”，王未引。】董解元《西廂搊彈詞》“天下顛不剌的浪兒每”；馬致遠《青杏子》散套“柳戶花門從瀟灑……顛不剌的相知不綣他”，皆可證。【原本於《評西廂記》眉批云：“顛不剌，外方所貢美女名。”】按其說審矣。《後庭花》第三折尚有“搠碎口中牙不剌”、《兩世姻緣》第一折“淡不剌”，王未引。然周暉《金陵瑣事》卷四云：“萬曆四年，張江陵當國，將太祖所藏寶玩，盡取上京。中有顛不剌寶石一塊，重七分，老米色，若照日，只見石光，所以為寶也。箋崔鶯鶯戲文者，以‘顛不剌’為美女名稱，不知何據”（《堅瓠丁集》卷二亦引此）。《西洋通俗演義》第九回亦云：“內殿另有寶藏庫，珍珠、琥珀、車渠、瑪瑙、珊瑚、瑇瑁、鴉青、大綠、貓睛、祖母，顛不剌的還有許多。”謝在杭《五雜組》卷十二云：“今世之所寶者，有貓兒眼、祖母綠、顛不剌、蜜臘等。”則恐非顛狂之意。

“眼花撩亂口難言，魂靈兒飛在半天”，“誰想著寺裡遇神仙”，“恨天、天不與人行方便”，“［末云］我死也。”按《玉壺春》第一折李斌見素蘭亦云：“猛見了心飄蕩，魂靈兒飛在天，頭暈眼旋，有口難言。怎生來這搭兒遇著神仙，若天公肯與人方便”云云。又見下第五十二則。【二百十三則、五十五則眉Catullus LI, Anatomy of Melancholy [T. XVI6] cf. German: “j-m mit Haut und Haar verfallen sein.②”】

“［末云］休說那模樣兒，則那一對小腳兒，價值百鎰之金。［聰云］偌遠地……繫著長裙兒，你便怎知他腳兒小。［末云］你覷：若不是襯殘紅芳徑軟，怎顯得步香塵底樣兒淺。”按元曲中常有此，如關漢卿《玉鏡檯》第二折云：“我只見小姐中注模樣，不曾見小姐腳兒大小。沙土上印下小姐腳蹤兒，早是我來的早，若來的遲呵，一陣風吹了這腳蹤兒去。”【《疑雨集》卷二《雨餘路軟有女郎一隊前行鞋踪可玩》七律，又第十四則夾縫③。】【補［第十六則］：第一本第一折《朝野新聲太平樂府》卷二徐甜齋《水仙子‧詠佳人釘履》云：“金蓮脱瓣載雲輕……漬春泥印在蒼苔徑，三寸中數點星。”楊澹齋《水仙子‧詠東湖所見》云：“惹詩人縱步隨他，見軟地兒把金蓮印，唐土兒將繡底兒踏，恨不得雙手忙拿。”A curio Crank: “The man who takes impressions of the footprints of famous authors.” James Howard, The English Monsieur, II. 1, Lady: “Sir, why look you so earnestly on the ground? Eng. Mons.: “I have often in France observed in gardens, when the company used to walk after a small shower of rain, the impression of the French ladies’ feet. I have seen such bon mien in their footsteps” (Charles Lamb, Specimens of English Dramatic Poets, Works, ed. E.V. Lucas, IV, 521)】

“玉粳白露”，王注引《詐妮子》等劇。按今北人則言“糯米銀牙”。

第二折“胡伶淥老不尋常，偷睛望”，王注引焦理堂《劇說》、《陳州糶米》等，謂可作“鶻領睩老”。按即《小尉遲》第二折“骨碌碌眼睜開”也。《陽春白雪》後集卷二王嘉甫《八聲甘州》：“溜刀刀渌老。”

第一本第二折“既不沙”，王注：“猶今云‘若不是這樣啊’。《漢宮秋》第一折‘既不沙，俺江山千萬里，直尋到茅舍兩三家’；《黃粱夢》第三折‘既不沙，可怎生蝶翅舞飄飄？’”按《兒女團圓》第一折“既不沙，可怎生有梨花亂落”；《勘頭巾》第二折“既不沙，怎無個放捨悲慈”；《漁樵記》第二折“既不沙，却怎生白茫茫的無個邊界”；《竹葉舟》第三折“既不唦，你怎生在長江側畔”；《灰闌記》第四折“既不唦，你兩個趕到中途”。

“若能勾湯他一湯”，王注：“‘湯’，去聲，讀如‘蕩’，擦着也。《金缐池》第二折‘休想我指甲兒湯着你皮肉’；《陳州糶米》第三折‘老包姓兒仯，蕩他活的少’；《麗春堂》第四折‘手絹兒在你身上蕩’，字異而音義均同。”按《鴛鴦被》第二折“可不屈煞人，誰誰湯着他”；《玉鏡台》第二折“我不曾將你玉筍湯，他又早星眼睜”；第四折“雖不曾徹膽歡娛，湯着皮膚”；《秋胡戲妻》第三折“扯我一扯”，“湯我一湯”，“掐我一掐”，“摟我一摟”；第四折“誰將這五花官誥湯”；《黒旋風》第三折“呆廝不曾湯着你”；《忍字計》第二折：“臉才便湯着，卻又早印下”；第三折：“眉尖眼角恰纔湯”。

第一本第二折“赤緊的情沾了肺腑”，王注：“‘赤’如赤手、赤地之赤，謂空急、乾急、白急也。”按《凍蘇秦》第三折“赤緊的見世生苗”；《玉壺春》第三折“赤緊的十謁朱門九不開”；《鐵拐李》第一折“赤緊的官長又廉”；《秋胡戲妻》第一折“赤緊的禁咱愁恨”，第二折“赤緊的當村裡”。第三本第三折“赤緊的夫妻每”，王又引金聖嘆說為“貼肉夫妻”，何耶？第四折亦有“赤緊的僂人負心”。《虎頭牌》第二折“赤緊的元帥令，更狠似帝王宣”；《岳陽樓》第三折“不惹你赤緊的簡子”；《蝴蝶夢》第二折“赤緊的賊兒膽底虛……赤緊地子母每坐牢”；《黃粱夢》第二折“赤緊的併贓拿賊”；《王粲登樓》第一折“赤緊的晏平仲他那度量窄”；《魯齋郎》楔子“赤緊的他官職大的忒稀詫”；《漁樵記》第三折“赤緊的玉天仙忍下的心腸歹；《青衫淚》第二折“赤緊的大姨夫緣分咱身上淺；《後庭花》第三折“赤緊的我領得三朝嚴假”；《伍員吹簫》第三折“赤緊的俺父親先做了傍州例”。【《范張雞黍》第一折“怪不著赤緊的翰林院”、“赤緊的又有權豪勢要之家”，第二折“賣著領雪練也似狐裘赤緊的遇著那熱”；《兩世姻緣》第一折“赤緊的日近長安遠”，第二折“赤緊的關河又遠”；《趙禮讓肥》第二折“赤緊的眾口嗷嗷”；《酷寒亭》第四折“赤緊的雲鎖冰崖”；《忍字記》第一折“赤緊的我手裡將咱自證倒”；《城南柳》第三折“赤緊的天高地遠”；《隔江鬥智》第一折“赤緊的老萱堂將我年月時”；《盆兒鬼》第一折“赤緊的人依古道”；《抱粧盒》第三折“赤緊的寇大人先膽寒”；《蕭淑蘭》第二折“赤緊的張橫渠不肯貪婪”；《看錢奴》第二折“赤緊的路難通”；《還牢末》第二折“赤緊的有疼熱”、“赤緊的著疼熱”；《任風子》第三折“赤緊的菜園中撧蔥般人脆”；《碧桃花》第二折“赤緊的小姐謙和，相公寬厚”。參觀第四百八十八則。】

同折“待颺下教人怎颺”，王注：“丟下也。《金錢記》第一折‘漾在車兒下’；《青衫淚》第三折‘漾在水裡’。”按《風光好》第二折“休將容易恩情，等閒撇漾”；《金線池》第一折“漾人頭廝摔”；《青衫淚》第二折“你休見兔兒起呵漾磚”。《朱子語類》卷一百十八“颺了甜桃樹，沿山摘醋梨”，卷一百二十一作“棄却甜桃樹，緣山摘醋梨”，可參觀。

第一本第三折“錦片也似前程”，王注：“元劇中‘前程’多指婚姻。《隔江鬥智》第四折‘這美前程世間無賽’；《金錢記》第四折‘別尋一個前程’；《鴛鴦被》第一折‘前程不見稱心時’；《救風塵》第一折‘看了些覓前程俏女郎’。”按《牆頭馬上》第二折“枉壞了一世前程，拆散了一雙佳配”；《望江亭》第一折“錦片也似夫妻”、“錦片前程”；《玉鏡台》第二折“使一場天來大昧前程”；《救風塵》第三折“這錦片兒前程”；《紅梨花》第二折“成合了一世的前程”；《灰闌記》第一折“今日尋的個前程定准”；《曲江池》第三折“只為些蠅頭微利，蹬脱了我錦片前程”尤相似。

同折“今夜甚睡到我眼裡哬”，按第四本第四折“今夜甚睡得到我眼裡來也”，句法甚別致，元曲中常見：《硃砂擔》楔子“甚睡兒到的我這眼裡”；《蝴蝶夢》第二折“那裡睡的到眼裡”；《連環計》第四折“睡不到眼兒內”。

第一本第四折“酩子裡各歸家，葫蘆提鬧到曉”，王注：“暗地裡。”按”《兒女團圓》第四折“想天公果無私，將人心暗窺視。没揣的對付雄雌，酩子裡接上連枝”；《秋胡戲妻》第三折“他酩子裡丢抹娘一句”；《望江亭》第三折“酩子裡愁腸酩子裡焦”。王注“葫蘆提”僅引《明道雜志》，未引《勘頭巾》第三折。又作“鶻露蹄”，見《能改齋漫錄》。《魔合羅》第三折亦有“葫蘆提”；《盆兒鬼》第一折“葫蘆提拚醉殺④ “；《竇娥怨》第三折“念竇娥葫蘆提當罪愆”；《張生煮海》第三折“俺師父葫蘆提”。

第二本第二折“遲和疾擦倒蒼蠅”，J.-J. Gautier, La demoiselle du Pont-aux-Anes, ch. 13, p. 143: “cheveux noirs... magnifiques pour mouches.”

第二本第二折“好煞人也無乾淨”，王注：“‘無乾淨’，無乾休意。《紅梨花》第二折‘佳期漏泄無乾淨’；《梅香》第一折‘恐怕老夫人知無乾淨’；《誠齋樂府‧黑旋風》‘管敎他抹着我的無乾淨’。”按《曲江池》第三折“這一場唱叫無乾淨”；《對玉梳》第一折“你若不出去，我和你不乾淨”；《李逵負荊》第一折“上山來決無乾罷”；《昊天塔》第四折“但觸著我這禿爺爺沒些乾淨”。

第二本第三折“誰承望這即即世世老婆婆”，王注：“狀言詞之甜蜜。《誠齋樂府‧小桃紅》‘他把那即即世世的甜話’。”按非也，金聖嘆改作“真是積世老婆婆”。近見《謝金吾》第二折佘太君自稱曰：“撇下了即世的婆婆”；《兩世姻緣》第四折“這個即世婆婆”；《貨郎旦》第二折“都是些即世求食鬼狐猶”。

第二本第三折“白茫茫溢起藍橋水，不登登點着祆廟火”，王注中引《蕭淑蘭》第二折“將韓王殿忽然火爁，藍橋驛平空水渰”。按《爭報恩》第一折“我一夜着他個火燒祆廟，水淹斷了藍橋。”

第二本第三折“這席面兒暢好是烏合”，第三本第二折“暢好是奸”。按“暢好”常見元曲，《虎頭牌》中尤多：第一折“靈鵲兒坐在枝上穩暢好”；第二折“暢好是恓惶也波天”；第三折“暢好是一個個無廉恥”、“暢好是腕頭有氣力”；《風光好》第一折“暢好是冷丁丁”；《秋胡戲妻》第一折“暢好是短局促燕爾新婚”；第三折“暢好是胆大心粗”；《兒女團圓》第二折“暢好是命也時哉”；《黑旋風》第二折“那廝暢好是忒唓嗻”；《李逵負荊》第一折“暢好是忒搊搜”；《倩女離魂》第四折“騎一匹龍駒暢好口硬”；《馬陵道》第二折“你暢好是下的手”；《漁樵記》第二折“暢好是冷的來奇怪”，第三折“你暢好是狠”；《桃花女》第三折“你暢好是下的使這般狡倖心機”；《冤家債主》第三折“暢好是苦苦”，第四折“你暢好是下的波閻君”；《還牢末》第一折“暢好是腕頭著力”，第三折“暢好是歹、歹”；《連環計》第二折“暢好是厮蹅蹅”；《抱粧盒》第三折“暢好是不三思”。【程魚門每用之入詩，如《勉行堂詩集》卷二十《得假云歸漫成》第二首：“暢好漾波馳雨櫂，雅宜炙背近冬檐。”】

“當什麼嘍囉”，王注引《藍采和》、《對玉梳》、《紫雲庭》三劇“逞僂儸”，《酷寒亭》“靈便口嘍囉”，《曲江池》“使僂儸”，《貨郎旦》“顯僂儸”等例而論曰：“胡震亨《唐詩談叢》引鄭五《題中書堂》詩云：‘側坡蛆蜫蜦，蟻子競來拖，一朝白雨中，無鈍無僂儸。’與鈍對舉，自係能幹伶俐之意。”按“樓羅”數義，《緗素雜記》卷八、《七修類稿》卷二十三、《義府》卷下皆有考，而以沈西雍《瑟榭叢談》卷下考之最備。詳見前論《王川子集》。《勘頭巾》第二折“刀筆上雖則是個狠僂儸。”

第三本第二折“別人行甜言美語三冬暖，我根前惡語傷人六月寒”，王注：“當時成語。”按《楚昭公》第一折“抵多少惡語傷人六月寒”。

同折“厭的早扢皺了黛眉，忽的波低垂了粉頸，氲的呵改變了朱顔。”王注引楊西菴《賞花時》曲“忽的渾身如火氣逼⑤，厭的皺了雙眉”；喬夢符《新水令》套“忽地迎頭見咱⑥，厭地回身攏鬢鴉”；《馮玉蘭》第一折“暈的呵眉黛顰，厭的呵神思昏⑦”；《拜月亭》第一折“縕地紅了面皮”，第三折“熅熅地顋兒熱”。按湯若士極稱此三語形容發怒次第之妙：“皺眉，將欲決撒也；垂頸，又躊躇也；變朱顔，則決撒矣。”《楚昭公》第二折“淹的呵抛下了戈矛，氲的呵遮漫了宇宙”；《牆頭馬上》第三折“氲氲的臉上羞，撲撲的心頭怯”；《金線池》第三折“忽的見了愠的面赤”。

第三本第二折張生盼日暮一節，情詞與《張天師》第二折陳世英事相類，“無端三足烏，團團光爍爍。安得后羿弓，射此一輪落”一詩全同（《張天師》作“閃爍”），《梅香》第三折白敏中亦有此詩。【cf. Horst S. und Ingrid G. Daemmrich, Themen und Motive in der Literatur, 1989, p. 290; Boiardo, Orlando Innamorato, Lib. I, Canto XXIX, §48 (Garzanti, I, p. 537)】【參觀 Orlando Furioso, XXXII.11; Spenser, Epithalamion。】

第三本第三折“夜涼苔徑滑，露珠兒濕透了凌波韈。”按《牆頭馬上》第一折“休教這印蒼苔的凌波襪兒濕”；《梧桐雨》第一折“和月步閒庭，苔浸的凌波羅襪冷”。實甫、仁甫語，皆本太白“玉階生白露”詩化出。王注僅言“凌波”之出《洛神賦》，陋矣。仁甫《牆頭馬上》第二折與實甫此折情文相似，而遜色多矣。【鄭德輝《倩女離魂》第二折：“抵多少蒼苔露冷淩波襪。”。又《梅香》第一折：“踏蒼苔月明，浸凌波襪冷。”】

第三折“赫赫赤赤，來……赫赫赤赤，那鳥來了。”按元曲中男女幽期，每以此為號。《爭報恩》第一折“我有個口號兒：赤赤赤”，“你跟的我稍房裡去來，赤赤赤”；《燕青博魚》第三折王臘梅與楊衙內幽會，亦有云“赤赤”。【與盧仝《寄男抱孫》云“莫引添丁郎，赫赤日裡走”意異。】【古樂府《地驅歌樂辭》：“側側力力，念君無極”；《折楊柳枝歌》：“敕敕何力力，女子臨窗織”；《晉書‧五行志中》：“明帝太寧初，童謠曰：惻惻力力，放馬山側”；李紳《聞里謠效古歌》：“惡聲主吏噪爾門，唧唧力力烹雞豚”。】

第四本第一折“試着那司天台打算半年愁，端的是太平車約有十餘載。”按第三折收尾：“四圍山色中，一鞭殘照裡。遍人間煩惱填胸臆，量這些大小車兒如何載得起？”

元曲雖出關、馬手者，亦情文稚拙，不耐諷味。獨王實甫此記，語言之妙，令人應接不暇，情事亦能故作波瀾頓挫，顧名思義，宜稱“曲”而分“折”矣。第三本第三折，毛西河評曰：“李卓吾評《西廂》了無是處，而獨於此折云：‘若便成合，則張非才子，鶯非佳人’，最為曉暢。《會真》之奇，亦祇奇此一阻耳”云云，誠然。顧此尚本微之《會真記》原文（“張生且喜且駭，謂必獲濟。及崔至，則端服嚴容，大數張。言畢，翻然而逝”）衍出，未見文心。同本第二折，鶯鶯命紅娘“將描筆兒過來”寫回信，“着他下次休是這般”。紅娘信以為真而不知為“待月西廂”之約。及張生謂：“小姐罵我都是假”，紅恍然曰：“你看我姐姐，在我行也使這般道兒。”“寄書的顛倒瞞着魚雁，小則小心腸兒轉關。”此則實甫平空添出一段曲折，尤為妙想。與Two Gentlemen of Verona, I. ii Julia 斥 Lucetta極類。又《兒女團圓》第一折，張二嫂逼韓弘道寫休書曰逐春梅，弘道云無紙筆，張云：“兀的不是剪鞋樣兒的紙，描花兒的筆？”（《神奴兒》第一折李德義逼兄休嫂、《漁樵記》第二折玉天仙逼朱買臣寫休書、《後庭花》第二折王慶逼李順寫休書語同。）鶯鶯繡閨何至無文房四寶，亦落套矣。

《西廂記》掉文最酸氣刺鼻。第二本楔子杜君實背誦《孫子》，猶可說也；第一本第二折紅娘引《孟子》、第四本第二折引《論語》，則可笑矣。他如惠明之誠，何以堪有勇無漸（第二本楔子）；紅娘之“在心為志”、“有美玉於斯”（第三本第一折）；“險被先生饌，豈不胡顏”（第二折）；“仁者能仁”，“威而不猛，言而有信，不敢慢於人”（第五本第三折），皆堪絶倒。

紅娘於張生稱謂最多，如第二本第二折“特請‘先生’小酌數杯”、“‘老兄’無伴等”、“‘足下’莫教推託”，後二稱謂甚奇。第三本第三折則兩呼之為“那鳥”，又面呼之為“禽獸”，至第五本第三折呼鄭恆為“村驢𡰯”，則亦“那鳥”之類也。

【又E. Jones, Papers on Psycho-analysis, ed. 1918, p.153: Pericles, IV, vi: “She shall be ploughed” etc.⑧】

《南西廂》傖惡不堪，然有一處勝實甫原作。第四本第一折：“我將這紐扣兒鬆”以至“看手帕”，皆在場上且做且唱。《南西廂》此齣，張崔携手下，紅娘弔場唱“花心輕摘”，事畢，亦無看春羅點紅一節，較為雅道。金聖歎亦刪去“春羅瑩白”等語，然“紐扣兒鬆”前添“張生抱鶯鶯，鶯鶯不語科”二語，以後復逐句注之，若唯恐子弟之不解者，何耶？（《讀西廂記法‧三》云：“人說《西廂記》為淫書，只為中間有此一事耳。細思此事，何日無之，何地無之”云云；《十》云：“子弟至十四、五歲，如日在東，何書不見”云云。又按《陽春白雪》後集卷五關漢卿《新水令》，與此折可發明，亦有“遍身麻”之語。）【白仁甫《東牆記》第三折馬彬唱《耍孩兒》，情詞與此類同，蓋元人套板也。】

第四本第二折，鶯鶯見母，母曰：“鶯鶯，我怎生抬舉你來，今日做這等的勾當，則是我的孽障，待怨誰的是”云云，王註謂：“金聖歎本科白，較此為勝。夫人云曰：‘我的孩兒，你今日被人欺負’二語，尤切情境。”按此平心之論。聖歎改本云：“［夫人云］我的孩兒。［夫人哭科］［鶯鶯哭科］［紅娘哭科］［夫人云］我的孩兒，你今日被人欺負，做下這等事，都是我的業障”。《中華小說界》第二卷第七期載楊澹廬《讀西廂記偶筆》，所讀即聖歎本，論此節亦云：“煞是妙語！此時故無話可說，少一句既不明白，多一句又著痕迹也”云云。聖歎善改，楊氏可謂善評矣。楊氏此文，知者不多，中間殊有雋語，如曰：“鬧齋時張生花了數千，遞簡時張生許紅娘金帛，老夫人云‘無白衣女婿’，臨別時又說‘夫榮妻貴’，總離不了錢字、官字。”又曰：“張生明明有琴童，而紅娘於前候則云‘無人服侍鶯鶯’，於哭別則又云‘無人調護’。賈寶玉常謂男子不是人，琴童蓋男子，故不得謂之人也？”皆妙。

第五本第四折“謝當今盛明唐主敕賜為夫婦，永老無別離，萬古常完聚，願普天下有情的都成眷屬。”按《牆頭馬上》第四折煞尾“願普天下姻眷皆完聚，荷著萬萬歲當今聖明主”，遜色多矣。《望江亭》第四折《清江引》：“從此無別離，百事長如願。”

竊欲補二則：一、第三本第四折，張生對紅娘曰：“小生有花銀十兩，有鋪蓋賃於小生一付。”此語最入情理。蓋獨客，布衾草蓐，自慚穢弊，不足為溫柔鄉也。故第四本第一折，紅娘云：“張生你接了衾枕者，小姐入來也。”

二、第五本第一折，琴童送書至後堂，“［咳嗽科］［紅娘問云］誰在外面”，聖歎譏云：“潭潭相府，無此禮！”按第二本第二折，紅娘唱：“隔窗兒咳嗽了一聲，［敲門科］”張云：“是誰來也？”聖歎將“敲門科”三字省去，則不得不曲為之說曰：“偶咳嗽，隱不及敲門也”，殊堪一笑。第四本第三折，紅娘云：“我在窗兒外，幾曾敢輕咳嗽”，則紅娘咳嗽斷非偶然矣。《會真記》云崔氏“多奴僕”，《西廂記》前四本亦一若僅有紅娘者，“潭潭相府”，固如此乎！《紅樓夢》五十四回，賈太君論女先兒說書云：“既說是仕宦大家，自然合多奶媽丫鬟，伏侍小姐的人不少，怎麼這些書上凡有這樣的事，就只小姐和緊跟的一個丫頭。”蓋先我道破矣。

胡元瑞《少室山房筆叢》卷四十一云：“元詞曲手能詩文者，貫雲石、高則誠二人耳，餘皆樂府外不展一籌。汪司馬頗取《琵琶記》‘崑山有良璧’詩，謂《西廂》無一詩成語者。然此詩‘瑜’字與‘姿’，古韻絶不通。又宋弘二語，大似村學究。”按第三本第二折“待月西廂下”一絶句，即本微之《會真記》，尚成語，餘則確如伯玉之論。第二本楔子、第三本第一折張生二書皆劣，不獨第五本第一折一書也，聖歎所謂“醜極也”。（參觀下第三十則。）聖歎腰斬唐詩，貽口實而成語讖。其評《水滸》，取七十一回而盡刪其餘之四十九回，謂是俗本續貂；評《西廂》刪其第五本，亦謂是俗本且有“美人下半截”之喻，是亦腰斬二書。肊必武斷，固可嗤笑，然其意乃以不了為了，藴味無窮，一破尋常科臼，較之作《紅樓圓夢》者，識見相隔霄壤矣。

董閬石《三岡識略》卷九斥聖嘆《西廂》為其“私見”，“瑣碎割裂……且曰‘是聖歎文字，不是《西廂》文字。’直欲竊為己有，可謂迂而愚矣”云云。聖嘆刪改科白處最多，亦每勝原本。如刪杜君實上場詩，及誦《孫子》一段，改張生致杜書，是也。第四本第二折一節外，第二本第四折“［紅云］小姐，燒香去來，好明月也呵！［鶯云］事已無成，燒香何濟！月兒你團圓呵，咱却怎生？”口角鈍直。聖嘆改云：“紅娘，我有甚心情燒香？月兒呵，你出來做甚那？”則婉曲多矣。但魯莽處，亦偶有之。如第二本第二折，刪去“小生客中無鏡”科白，則“來回顧影”云云，無著落矣。第三本第四折，刪去“花銀十兩”賃鋪蓋科白，則前云“身卧著一條布衾”，後云“鴛鴦枕，翡翠衾……如何肯賃？”皆無著落矣。第二本楔子“別的都僧不僧、俗不俗，女不女、男不男，則會齋得飽也則去那僧房中胡渰。”聖嘆不知“渰”為痴騃懵懂之意，刪却“僧不僧、俗不俗”二句，改下句云：“大白晝把僧房門胡掩”，而說之曰：“相君之面，則女不女；相君之背，則男不男。白晝門掩，正作此事也。便說盡禿奴二六時中工課”云云。將飽食痴眠說成淫褻，坐實《南西廂》法聰所謂“開聰明竅”矣。第三本第四折“似這般乾相思的好撒㖔。”聖嘆不知“撒吞”為愚蠢之意，改“乾”為“單”，改“好撒㖔”為“好教撒吞”，而說之曰：“撒而吞之，吳音言‘吃屁’”云云。不啻小女孩兒，口沒遮攔，人皆掩鼻矣。聖嘆所謂“狂生題《半身美人》詩”，乃唐六如作，見前論《六如全集》。黃九烟亦有《臨去秋波》八股六篇，見前論《九烟遺集》。聖嘆評“將來的酒和食”數語，諧涉香嚴“今年貧”之意，尤可與九烟此文小引參觀。《毛西河詩話》卷八論摩詰“種松皆作老龍鱗”句，因云：“近改前人文，動云‘原本’，此亦學古之不可不察者”云云。當時聖嘆技倆盛行，此其所也（參觀前引李文石《筆記》論聖嘆改《水滸》）。

【參觀下三十，又百二十四，又第六百三十一。】


----------------------


① 原文此處脫漏“年”字。

② 即英語 “to be head over heels in love with s.o.”

③ 即下文“補［第十六則］”。“第十六則”原作“第十五則”，見《錢鍾書手稿集》第10頁。

④“葫蘆提拚醉殺”原作“葫蘆醉殺”。

⑤“如火氣逼”原文作“如火逼”。

⑥“迎頭”原文作“回身”。

⑦“神思”原文作“神氣”。

⑧此則所補中文部分已刪（見《手稿集》14頁眉）。