《容安馆札记》727-728则


七百二十七


王世懋《王奉常集》。庸蕪平鈍，未足肩隨阿兄。竹垞《明詩綜》卷四十七云：“才雖不逮哲晜，習氣猶未隱溺。”不知其限於資性，欲隱溺而勿可得，如李公擇之學草書，衹成為“鸚哥嬌”體，却復乏“楚歌吳語嬌不成，似能未能最有情”一段風味，斯所以無足取也。尚不及吳明卿、胡元瑞之純熟，于鱗“小美”之稱，自是推愛耳。《列朝詩集傳》丁六評弇州有“晚年定論”之說，竊謂麟洲亦有悔心，如《文部》卷七《徐儀父詩序》云：“詩至於今日，盛矣！自一二作者代興狎主，而韋布之倫景從響附，人各行卷，家自成書，以自衒於世，至不可辨然。皆按聲捉字，刻鶩之談，余無取焉。夫不能內緣至性，姑緣其求之人；其求之人不能博古，姑領而之今；而求之今不能盡其長，姑領而之一體。抵掌優孟，且猶笑其寥寥，而其人方跳浪恣且，自以為詞場之繡虎。噫！弊甚矣”；卷八《詩測序》云：“古往今來，才情萬態，若春華媚眼，國色傾城。必使作者如出一手，談者如出一口，則此道非難，趣亦安從博哉？後有作者，當知吾黨之士，非區區梁丘生好為同者也”；卷五十三《藝圃擷餘》云：“今世五尺之童，纔拈聲律，便能薄棄晚唐，大都取法固當上宗，論詩亦莫輕道。晚唐詩人，如溫庭筠之才，許渾之致，見豈五尺之童下？故余謂今之作者，但須真才實學，本性明情，且莫理論格調”，又云：“李、何之後，繼以于鱗，海內為其家言者，多成刻鶩之厭。不知詩不在體，顧取諸情性何如耳”云云，皆痛切著明。世人僅承《列朝詩集傳》丁六，據《藝圃擷餘》論高、徐語所謂“更千百年，李、何尚有廢興，二君必無絕響”，以為微詞諷寄，雅不欲奉歷下壇坫，尚是牖中窺日，未嘗顯處視月也。推許丁卯之“致”，尤可與吳修齡《圍爐詩話》卷六以唐詩之最下者許渾《衛將軍廟》，與明詩之最高者空同《朱仙鎮》衡較一節相參[1]。又按胡元瑞極喜“李、何尚有廢興”數語，《少室山房類稿》卷百五《讀高子業集‧之二》、卷百十四《報皇甫司勳》皆稱引之。【徐樹丕《識小錄》卷一：“麟洲為太常，歸，在弇州先生座上。客行酒令，有下客送酒至麟洲。麟洲因與他客語，稍遲不飲，下客候之甚恭。弇州曰：‘二舍，汝作京堂，遂不肯飲此客酒耶？’麟洲跼蹐無地，自起急飲謝過。前輩兄弟之間如此！聞之管待庵先生。”】

〇《詩部》卷七《讀李獻吉詩》起句“矯矯誰稱大國風”，結句“今日誰論一變功。”此正《文部》卷五十三《藝圃擷餘》所謂“古人所不忌，而今人以為病者”。

〇《詩部》卷七《春日集袁魯望齋中遇雪》：“不盡黃爐迷海月，長吟白雪醉吳天”；卷八《海新侍御携榼見訪》：“芙蓉忽冒清秋出，鵰鶚初盤大陸來。”蕭齋雅集，何須作爾許吼誟！《圍爐詩話》卷六譏空同《桂殿》詩“桑乾斜映千門月，碣石長吹萬里風”，謂：“桑乾自大同來，何能映長安之月？下句可用之川、廣、雲、貴”，又譏其《喬太師宅飲別》詩“燕地雪霜連海嶠，漢家簫鼓動長安”，謂：“大且遠矣，如牛頭阿旁異物”；《小匏菴詩話》卷二譏空同《題嘉興南湖煙雨樓》“江流欲動帆檣外，山色遙分睥睨西”，謂：“乍浦諸山在樓之東南，尚可望見。樓西山皆在百里外，非目力所及。至揚子、錢塘兩江，路隔數百里，豈能於‘帆檣外’窺見其渺茫”云云，皆此體也。他如卷五《張幼于見過夜酌》：“大海龍吟獨，中原劍氣雙”；《長興訪子與留飲歡甚》：“一恣中原牧，殊深南國情”；《哭李于鱗先生八首》：“中原埋骨體，泰岱失精靈”；“大塊還真氣，中原失主盟”；卷七《丁卯春余兄弟陳情北上會道徵年兄》：“聖主初開閶闔門，朝宗赤舃自中原”；《月夜有懷仲蔚》：“中原風物千秋淚，南國江湖萬里濤”；《懷子與》：“使君五馬去如流，慷慨中原幾壯遊”；《懷明卿》：“三川地敞中原色，二室秋高大陸陰”[2]；《贈答于鱗使君》：“折簡中原分氣象，揮毫天地失崢嶸”；《明卿自閩中移書促余出》：“萬里雙鴻知己在，中原五馬故人稀”；《送張仲子幼于試南都》：“由來姓字中原識，好去詩篇鄴山傳”；《包參軍至自泰山》：“俯首中原萬象殊，興來詞客幾狂呼”；《贈公瑕赴朱尚書召》：“柴門寂寂子雲居，忽爾中原至辟書”；卷八《安德道中欲進訪于鱗不果》：“中原海色猶龍臥，南國秋風自鴈行”；《金焦送戚大將軍》：“登臺天地縱橫盡，擊楫中原意氣酬”；《寄答余德甫》：“秋風無恙豫章書，七子中原問索居”；卷九《楨伯博士奔喪還廣州》：“中原萬木響天吳，布帽扁舟旅思孤”；《送沈嘉則之申州》：“何來越客新章甫，遂有中原大布衣”；《送程唐縣》：“南度談經也自尊，蕭然垂槖去中原”；卷十《過汴期明卿勿值》：“沾沾白雪空飛動，落落中原自往還”；《張二見甫至自汝寧兼懷助甫》：“海內夷游雙刺盡，中原兄弟兩家偏”；《拜于鱗先生墓‧之二》：“國士千秋忍載論，中原尺土自沾衣”[3]，正《列朝詩集傳》丁五載海陵生《漫興》譏李于鱗所謂“中原望裏頻”者。其他如“乾坤”、“風塵”、“黃金”、“白雪”亦復搖筆即來，尚得謂為濡染習氣不深乎？又按詩中用“乾坤”字最夥者為莊定山，幾無首無之，則道學腐語，非濶語也。

〇麟洲論于鱗，推崇備至。《詩部》卷二《懷舊詩》、卷五《讀二家詩》、《哭李于鱗先生》、卷十《拜于鱗先生墓》、卷十四《擬呈于鱗》，皆足徵其傾倒之忱。《文部》卷三十二《與汪中丞》云：“憶弱冠時，世皆言于鱗為不可句者，輒笑曰：‘于鱗字字武趨古人，世人自不解古人語耳，奈何謂于鱗不可解也！’”然胡元瑞《少室山房類稿》卷一百六《書二王評李于鱗文語》云：“庚辰夏，過小祗園長公譚藝次，偶及李于鱗文，長公曰：‘余初年亦步驟其作，後周覽戰國、西京諸家，乃翩然改轍。于鱗初極不喜，久之余持論益堅，李遂止，弗復更言。’是冬次公訪余溪上，夜評騭當代諸名家，至歷下曰：‘李文詞多繳繞紆曲，固其體欲艱深，亦繇才短，故不能詞達其意，猶口吃人，終日諄諄，聽之第覺難解。’兩王公筆札間推轂濟南不容口，其面論不同乃爾”云云，則衷情吐露矣。《弇州續稿》卷一百九十八《答吳明卿‧之四》云：“此子狀甚古，第鈎棘牽太甚，于鱗之所以不甚快人意者也，左、馬、先秦有是乎哉？”正可參觀。王覺斯《擬山園初集》張九思《序》云：“覺斯尤痛恨世之誣于鱗者，謂彼實未嘗讀古人書，不見古作者而妄詆于鱗”云云，則敬美與汪太函書之意也。趙秋谷《飴山文集》沈起元《序》論于鱗文云：“率薈萃《左》、《國》成語，如沙門懷仁集右軍書為《聖教序》，閱者知為右軍，而不知為懷仁。復不能如《聖教序》之遂若出右軍手，使人忘其為集者，則以撏撦割剝之痕具在也”云云，最為妙喻。

〇《文部》卷十一《宿煖泉寺游嵩山少林寺記》：“師常潤言：‘無生理山河大地，俱為妄念所結。’余因發一難：‘使當刼初，不起一幻念，即佛亦無，如此則理何所寄？今却緣有此身，然後得成是佛，然則無生乃從生得乎？’”【Cf. E.W.F. Tomlin,The Approach to Metaphysics, p. 71: “To say that the mind ‘gives such sensa to itself’, as if the whole business of knowledge were a game of patience played by the mind to keep itself amused.”】按參觀《全唐文》卷一百八十王子安《廣州寶莊嚴寺舍利塔碑》云：“昔者萬人疾疫，神農鞭草而救之；四維凋瘵，夏禹刊木以除之。豈非物外其性，則道功出；事愆其和，則任跡著？（中略）向使三災克殄，八正咸修，人握戒珠，家藏寶印，則三十二相不可得而視也，八萬四千法不可得而聞也。然則聖人以運否而生，神機以道喪而顯”；七七六則；Milton,Paradise Lost, XII. 469 ff., Adam: “O Goodness infinite, Goodness immense, / That all this good of evil shall produce, / And evil turn to good... / ... / ... full of doubt I stand, / Whether I should repent me now of sin / By me done or occasiond, or rejoice / Much more, that much more good thereof shall spring” (Poetical Works, “Everyman’s Lib.”, p. 266); Leibniz,Théodicée, Ière, §10. “Nous savons d’ailleurs que souvent un mal cause un bien, auquel on ne serait point arrivé sans ce mal. Souvent même deux maux ont fait un grand bien: ‘Et si fata volunt, bina venena juvant.’ Comme deux liqueurs produisent quelquefois un corps sec... ou comme deux corps froids et ténébreux produisent un grand feu... Un Général d’Armée fait quelquefois une faute heureuse, qui cause le gain d’une grande bataille: et ne chante-t-on pas la veille de Pâques dans les Eglises du rit romain. ‘O certe necessarium Adae peccatum, / Quod Christi morte deletum est! /O felix culpa, quae talem ac tantum / Meruit habere redemptorem!” (C.J. Gerhardt,Die philosophischen Schriften von G.W. Leibniz, Bd. VI, S. 108; cf. A. Lalande, Vocabulaire technique et critique de la philosophie, 7eéd., p. 346, art. “Faute”; A.O. Lovejoy: “Milton & the Paradox of the Fortunate Fall” —Essays in the History of Ideas, “Capricorn Books”, pp. 277 ff.; p. 282引Fletcher: “a mishap, or a happy miss”;Modern Language Notes, Feb. 1959, pp. 103 ff. W.G. Madson on “The Fortunate Fall inParadise Lost”; George Herbert: “Easter-wings”: “Then shall the fall further the flight in me” —Works, ed. E.F. Hutchinson, p. 43; p. 490 note referring to St. Augustine &Par. Lost, XII. 469-78 onfelix culpa; Coventry Patmore,The Angel in the House, Bk. I, Canto iv, Prelude 2: “Tribute” on a woman “in all Nature’s glory clad”: “Her beauty’s clear prerogative / To profit so by Eden’s blame” — quoted in Mario Praz,The Hero in Eclipse, Eng. tr., p. 441)。又按“felix culpa”, “fortunate fall”即Hegel言“die List der Vernunft”之例耳(Die Philosophie der Geschichte, Reclam, S. 70; cf. S. 66)。

〇《文部》卷三十六《答李本寧‧之三》論“思從聯出，多得傍韻”云云，卷五十三《藝圃擷餘》“今人作詩多從中對聯起”一則言之更明暢。

〇《文部》卷四十七《遺伯兄元美》：“弟與胡郎元瑞論古今文人，互有雌黃。至於吾兄，無可瑕摘，妄謂：‘具美之中，稍露巧骨，似於古人滔滔莽莽、渾厚質直之意少殊。然作文至此，正亦何須莽直？’胡郎笑而不答。”按元美《弇州山人續稿》卷四十四《胡元瑞綠蘿館詩集序》云：“而有子規者在，昔鞠傅之稱田光曰：‘智深而勇沉。’不深不玄，不沉不堅。入之沉深，出之自然，完之粹然，如大鈞雕物而不見工，如良玉夜輝而冺其痕。斯三百篇、西京、建安之懿乎！是集也，其始基之矣而猶未也”（《少室山房類稿》卷百十九《報李仲子允達》謂數語乃瑯琊授不佞法門）；《少室山房類稿》卷十一《擬古十九首》元美評云：“十九首最難言。離之則虞落節，前輩俱所不免。合之則虞捧心，于鱗亦微用為累。足下加之矣！唯在更刓鋒巧露其質木而已”，皆相發明。復古靳嚮，盡此數語。贋物亂真，全在去造作之跡。然而既為贋物，則必留破綻，諸語大類逃日而走日中耳。《湧幢小品》卷十八：“一達官遇王敬美曰：‘尊兄文字佳天下，畢竟何如？’漫應曰：‘河下皂隸耳！’蓋隨便答應，沒甚緊要關係也。其言似過，却亦切時病”（龔煒《巢林筆談》卷一本此）。

〇《文部》卷四十七《遺伯兄元美》評《四部稿》殊有中肯語[4]。記胡元瑞云云當與《少室山房類稿》卷八十一《弇州先生四部稿序》、卷百十一《與王長公第一書》、《第二書》參觀。卷百十三《報伯玉司馬》云：“若夫體多總雜而間涉豪粗，格務兼該而時流輓近，語必瑰奇而或傷浮巧，事惟覈密而小遠性情，此弇州之大，亦弇州之病”云云，尤蓋棺論定之直筆矣。

〇《文部》卷五十一《題沈啟南畫卷》：“畫有利、行二家。”按何元朗《四友齋叢說》卷二十九云：“衡山畫本利家，觀其學趙集賢設色，蓋利而未嘗不行者也。行家以戴文進為第一，終不能兼利。”“利家”、“行家”之別，不知何所取義？張端義《貴耳集》卷上論“掖垣非有出身不除”云：“兩制皆不是當行，京諺云‘戾家’也”；《永樂大典》卷一萬四千一百二十五“剃”字《淨髮須知》：“問：‘幾時離家？’答：‘除了當行，都是戾家’”（雙關同音字）。《永樂大典》卷七千六百三“杭”字引《西湖老人繁勝錄》（按即灌園耐得翁《都城紀勝》）：“諺曰：‘燒香點茶，挂畫插花，四般閑事，不許戾家。’”皆謂非專門擅場之意。丹邱先生涵虛子明寧獻王別號《太和正音譜》卷上《雜劇十二科》引“子昂趙先生曰：‘良家子弟所扮雜劇，謂之“行家生活”，娼優所扮者，謂之“戾家把戲”。良人貴其耻，故扮者寡，今少矣，反以娼優扮者謂之“行家”，失之遠也’”云云（《元曲選》首冠以趙子昂論曲，“戾家把戲”下接云：“蓋以雜劇出於鴻儒、碩士、騷人、墨客所作，皆良家也，彼娼優豈能辦此！故關漢卿以為非他們當行本事”），“戾家”倘即“利家”。以娼優為“行家”，殆等於畫工；而“利家”或“戾家”，則文人畫耳。【周暉《二續金陵瑣事》卷上《畫社》：“少岡王文耀喜畫，乃‘利家’之出色者。”】【臧晉叔《元曲選‧序二》：“此乃元人所唾棄，而戾家蓄之者也。”】【Professional competence vs. talented amateurishness.】

〇《文部》卷五十一《李郡畫六十美人跋》：“余生平多見唐、宋人畫宮妝婦人，大都重肥渾，不特周昉也。士牧此圖，似專約削，必為好古之士所非，余意獨不然。時會風氣，聖人所不能留藉。令昉生今時，亦當爾耳。”【劉過《浣溪紗》云：“骨細肌豐周昉畫，肉多韻勝子瞻書。琵琶弦索尚能無”（《全宋詞》一八五）。】按足徵明中葉以後，漸尚燕瘦，稍厭環肥矣。《少室山房類稿》卷百九《跋仇英漢宮春曉卷》云：“所圖嬪御，皆豐妍而寡綽約，蓋自唐周昉諸人傳流，體法大概爾爾。余嘗于童子鳴處見《戲嬰圖》，王敬美處見《撥阮圖》，文夀承處見《搗練圖》，皆題昉作，其美人態度咸爾。蓋婦人以綽約聞者，古今一趙飛燕耳。然成帝幸之，不久遂為女弟所奪。唐自太真擅寵，一代風靡習尚所趨，豈盡畫工傅合哉！”《少室山房筆叢》卷二十二云：“用修謂：‘肉不豐，生色骷髏；骨不微，田家新婦。’蓋左袒豐腴者”按楊有仁編《太史升庵全集》卷六十四與陸子淵論字云：“不豐則不艷”，卷六十六論周昉畫，即元瑞所引數語，蓋本《楚辭‧大招》所謂“豐肉微骨，調以娛只；豐肉微骨，體便娟只”來。《大招》又云：“曾頰倚耳”，王逸注：“曾，重也”。言外亦見豐腴已不甚合時。方密之《通雅》卷十八“嫶妍”條云：“言憔悴而妍也，見《李夫人傳》注：“瘦曰嫶冥”，言以瘦而美也”（按《漢書‧外戚傳上》漢武帝《悼李夫人賦》有云：“嫶妍太息，歎稚子兮。”晉灼注：“三輔謂憂愁面省瘦曰嫶冥。嫶冥，猶嫶妍也。”“瘦而美”乃方氏附會）。消息可參。吳太初《燕蘭小譜》卷四云：“昔陳老蓮之畫美女，多鳩鵠形，以‘萬壑千巖，其秀在骨’，非吳下水鄉徒滋柔媚”；《青藤書屋文集》卷十三《眼兒媚‧書唐伯虎所畫美人》云：“吳人慣是畫吳娥，輕薄不勝羅。偏臨此種、粉肥雪重，燕趙秦娥。可是華清春晝永，睡起海棠麼？只將穠質，欺梅壓柳，雨罷雲拖。”是北方美人肥，吳娃瘦於燕趙而肥於越女也。并資印證。竊謂選色愛肥乃先進之野人，好瘦则後進之君子。《詩‧陳風‧澤陂》第三章云：“有美一人，碩大且儼”，《說文》引作“碩大且㜝”，《太平御覽》卷三百六十八“頤頷”部引《韓詩》亦然，薛君注：“㜝，重頤也”。《毛詩》“儼”乃假借字，《毛傳》釋為“衿莊貌”，誤矣（參觀《翁注困學紀聞》卷三、蔣生沐《東湖叢記》卷二載錢馥《小學庵遺稿》）。I. Bloch,Die Prostitution, Bd. I, S. 48-9: “Jedenfalls galten die dicken Weiber damals als Ideal und Objekt der sinnlichen Lust. In Gräbern der neolithischen Epoche in Italien, Aegypten und auf den griechischen Inseln fand man weibliche Figuren aus Marmor, von ganz kleinen bis zu etwa halber Lebensgrösse, dieuno-ehcuer dicke Frauen darstellen, ein Zeichen lür den ‘materiellen Geschmack’ der Männer, wie Pfuhl meint.”參觀Mario Praz,Bellezza e Bizzarria, p. 54: “Quanto alle donne di Rubens, il verso di Baudelaire s’indugiava nella memoria: ‘Oreiller de chair fraîche où l’on ne peut aimer...’... Dire d’una donna che ha ‘forme rubensiane’ è una litote che suona poco meno offensiva d’una squalifica”; Schopenhauer論男子選色每好“eine gewisse Fülle des Fleisches... Ein voller weiblicher Busen übt einen ungemeinen Reiz auf das männliche Geschlecht aus” (Die Welt als Wille und Vorstellung: Ergänzungen, Kap. 44 inSämtl. Werk., hrsg. E. Grisebach, II, S. 639); Havelock Ellis,Studies in the Psychology of Sex, III, pp. 166-7。又Ploss, Bartels & Bartels,Woman, tr. J. Dingwall, I, p. 209, 250論東方人選色愛肥。又第一百五十則論Baudelaire,Journaux intimes, ed. Ad. van Bever, p. 114-20。又E. Fuchs,Illustrierte Sittengeschichte, Bd. I, S. 129; Bd. II, S. 103。

〇《文部》卷五十二《望崖錄‧內編》：“晁文元公有云：‘得一大士’云云。”按晁以道《嵩山集》卷十七《送郭先生序》論其祖考書為兩類人所酷好。孫仲益《內簡尺牘》卷七《與鄭大資億年》云：“蒙示晁文元《法藏碎金》，亦未見之書也”云云，似南宋時已不甚讀文元書矣。而明人著作中却每及之，如屠長卿《白榆集》卷七《與元美先生》、陳眉公《巖下放言》卷中、蕭伯玉《汴游錄》戊申正月廿六日、《湧幢小品》卷二十八、《四友齋雜說》卷二十一等是也。清初如尤西堂《艮齋續說》卷十亦及之，鄭荔卿《五代詩話》采擷尤繁。爾後至余《談藝錄》始復標舉，世人遂稍有知者。又《望崖錄‧內編》云：“余居常謂：‘色心易斷，名報難斷。’豫章洪陽、定宇二君子則俱自謂：‘名可斷想，獨色心誠不易除。’余未敢謂然，當由人所稟受自不同耶？一歲間，於色想縱不能斷報，然當其無時，則真無也。吾人於名字何處不著？何時不犯？但日用而不知也。”按微言入裏。《東坡志林》卷一云：“太守楊君采、通判張公規邀余出遊安國寺，坐中論風氣養生之事，余云：‘皆不足道，難在去慾。’張云：‘蘇子卿齧雪啖氊，縮背出血，無一語少屈，可謂了死生之際矣！然不免為胡婦生子，寓居海上且爾，而況洞房綺縠之下乎？乃知此事不易消除。’衆客皆大笑。”可相參看。

〇《文部》卷五十三《藝圃擷餘》：“善使故事者，勿為故事所使。如禪家云：‘轉《法華》，勿為《法華》轉。’使事之妙，在有而若無，實而若虛。”

〇“詩有古人所不忌，而今人以為病者。……今古寬嚴不同。……古人詩病，後人宜避者：……有重字者；……又如風雲雷雨，有二聯中接用者；一二三四，有八句中六見者。”

〇“少陵……高於唐盛者，以其有深句、雄句、老句也。而終不失為盛唐者，以其有秀句、麗句也。……往往有薄之者，則以其有險句、拙句、累句也，不知其愈險愈老，正是此老獨得處，故不足難之，獨拙、累之句，我不能為掩瑕。雖然，更千百世無能勝之者何？要曰：無露句耳。”

〇“律詩句有必不可入古者，古詩字有必不可為律者。……詞人拈筆成律，如左右逢源，一遇古體，竟日吟哦，常恐失却本相。‘樂府’兩字，到老搖手不敢輕道。”

〇“郎士元詩起句云：‘暮蟬不可聽，落葉豈堪聞’，合掌可笑。高仲武乃［與謝脁並稱］‘工於發端’。……宣城地下當為拊掌大笑。”

〇“近世無絕代佳人，詩人乃似不乏。”

〇“生平閉目搖手，不道《長慶集》。”

〇“嘗謂作詩者，初命一題，神情不屬，便有一種供給應付之語；畏難怯思，即以充役，故每不得佳。”按葉橫山《原詩》卷四云：“游覽詩切不可作應酬山水語”云云，可相發明。；

【《純常子枝語》卷三十三駁《擷餘》斥《文選》善注曹顏遠《思友人》詩之謬；卷四十駁姚姬傳《今體詩鈔》依《擷餘》改李東山《題璿公山池》詩“開山”為“開士”[5]，謂：“毛大可論之於前，翟儀仲議之於後。”】


七百二十八


雜書：

〇《柳南隨筆》卷五：“李安溪云：‘凡詩以虛涵兩意見妙，如杜《秦州雜詩》“水落魚龍夜，山空鳥鼠秋”兩句。夜則水落魚龍，秋則山空鳥鼠，一說也；魚龍之夜，故聞水落，鳥鼠之秋，故見山空，又一說也。《秋興》詩：“叢菊兩開他日淚，孤舟一繫故園心。”居夔而園菊兩度開花，則羈旅之淚非一日矣，又見一孤舟繫岸而動歸心，一說也；觀花發而傷心，則他日之淚，乃菊所開，見孤舟而思歸，則故鄉之心，為舟所繫，又一說也。’此論為向來言詩者所未及，故錄之。”[6]按《榕村語錄》正編卷三十云：“句法以兩解為更入三昧。杜詩‘叢菊兩開’矣，而下‘他日之淚’；‘孤舟一繫’矣，而動‘故園之心’。叢菊兩番，開出他日之淚；孤舟一隻，繫住故園之心。柳詩‘壁空’矣，而‘殘月曙’；‘門掩’矣，而‘候蟲秋’。又‘壁空’那‘殘月’曙；‘門掩’那‘候蟲’秋”云云，未及“水落”一聯。《埤雅》卷十一“鼠”條云：“杜甫詩曰：‘水落魚龍夜，山空鳥鼠秋。’‘魚龍’，水名；‘鳥鼠’，山名。亦鳥鼠秋而魚龍夜，是詩兩句而含三事也”；卷一“龍”條引酈元《水經》云：“魚龍以秋日為夜。”《義門讀書記》：“《尚書》：‘春言日，秋言夜。’夜亦秋也，變文屬對，見滿目無非兵象。注家引《水經注》‘魚龍以秋日為夜’，非詩人本意，以此證用字之穩，則得之。”姚寬《西溪叢話》卷上引杜詩此聯而說之曰：“陸農師引《水經》‘龍以秋日為夜’，按龍秋分而降，則蟄寢於淵，龍以秋日為夜，豈謂是乎？又鳥鼠同穴者，鼠與鳥為雌雄，似鼠而尾短在內，鳥在外。‘“魚龍”，水名；“鳥鼠”，山名。鳥鼠秋而魚龍夜，是詩兩句而含三事’”云云，蓋合《埤雅》兩節。安溪之說，實本《埤雅》也。G. Giusti說但丁詩手眼亦同（見第六百十三則）。當世西方談藝者好言“Ambiguity”，即此旨，雖每意過於通參觀Elder Olson駁Wm Ampson，見R. Crane,Critics & Criticism, pp. 48 ff.；又Walter Muschg引Heidegger語：“Die Dichtung spricht aus einer zweideutigen Zweideutigkeit” (Die Zerstörung der deutschen Literatur, 6teAuf., S. 224)；參觀J.T. Shipley,Dict. of World Lit., art. “Ambiguity”, “Interpretation”, pp. 22-3, 329-39; A. Preminger,Encyclopedia of Poetry & Poetics, art. “Ambiguity”, pp. 18-9; Max Black,Language & Philosophy, pp. 29, 33, 42，亦未可厚非。【Demetrius,On Style, §254: “And in truth ambiguitymay often add strength. An idea suggested is more weighty: simplicity of statement excites contempt” (Everyman’s Lib., p. 257); Antonio Machado: “Da doble luz a tu verso, / para leido de frente / y al sesgo” (Give double meaning to your verse, / so it may be read forward / and sideways) (Stanley Burnshaw, ed.,The Poem Itself, “Pelican Books”, p. 173).】【P. Hazard,La Pensée européenne au 18eSiècle, I, p. 91: “Les mêmes lois de la science qui valent pour les auteurs profanes, valent pour les auteurs sacrés — C’est ce que dit Johann August Ernesti, le philologue de Leipzig...Expressément: un texte présente un seul sens, et non plusieurs. C’est une affairede grammaire:nullus alius sensus est nisi grammaticus, eumque grammaticitradunt.”】Philip Wheelwright,The Burning Fountain, pp. 61, 106, 277-9, 378論“Plurisignation”, “Hybrid mixture of sentential functions”；又Northrope Frye,Anatomy of Criticism, pp. 72-8論“The principle of manifold or ‘polysemous’ meaning”（參觀第七五三則），庶幾得之。Max Baumgarten論“verworren” (Con- fusus)亦可相通：“Je mehr Einzelheiten... in einer verworrenen vorstellung beisammen sind... desto poetischer wird sie...” (A. Riemann,Die Ästhetik A.G. Baumgarten, 1928, S. 110引) (E.F. Carritt,Philosophies of Beauty, p. 82引Philosophical Thoughts on Matters Connected with Poetry, §18: “The more definitely things are thought of, the more is comprehended in the idea of them. The more elements are combined in a sensuous [confused] idea, so much the greater is its amount of clearness or vividness & so much the more poetical is it”)。《周易正義‧序‧論易之三名第一》曰：“《乾鑿度》云：‘易一名而含三義。’鄭玄依此義作《易贊》及《易論》云：‘易一名而含三義，易簡一也，變易二也，不易三也。’”又第四百七十七則論后山詩“得知”即“不得知”兼“那得知”，正其例。沈佺期《古意》之“九月寒砧催木葉”（《筆精》卷二：“木葉城在今遼東之地”），杜甫《秦州雜詩》之“無風雲出塞，不夜月臨,虛涵地名與物態二意（《邵氏聞見後錄》卷十八：“王子韶云‘無風’谷名，‘不夜’城名，嘗親至其地。如李義山‘莊生曉夢’一聯，‘莊生’、‘望帝’皆瑟中古曲名’”；《能改齋漫錄》卷七謂“不夜城”見《齊地記》又《漢書‧地理志》顏注）。《漁隱叢話前集》卷十七引《冷齋夜話》記山谷論退之《贈同遊詩》“喚起窗全曙，催歸日未西”謂：“‘喚起’、‘催歸’，二鳥，名若虛設，人故不覺”（今本《冷齋夜話》無此條）。《王狀元集注分類東坡詩集》卷八《雪後書北臺壁》第二首“凍合玉樓寒起粟，光揺銀海眩生花”，李厚云：“道經以項肩骨為‘玉樓’，眼為‘銀海’。”趙次公云：“世傳荆公歎此詩能使事，其婿蔡卞曰：‘此不過詠雪妝樓臺如玉樓，瀰漫萬象如銀海。’荆公哂，言：‘此出道書也’”（荊公語見《侯鯖錄》卷一面問東坡曰：“道家以兩肩為玉樓，以目為銀海，是使此否？”參觀《四庫提要》卷一○三孫思邈《銀海精微》條）。黃公度《由輪舟抵天津作》“人鬼浮生共轉輪”句，見第六四八則。董斯張《吹景集》卷十《佛字有五音六義》條詳說：“‘佛’者弼也，是王政翼也。‘佛’者拂也，順自性為苦諦，逆自性為滅道。《大寶積經》云：‘我當逆流而行，非順流者’；《大湼槃‧梵行品》云：‘順流者為凡夫。’‘佛’者勃也，人人有如來藏，長夜無明，若或覆之，聞道一朝，若或起之，興也勃焉。‘佛’者髴也，無縛無著，不有不空。‘佛’者覺也”云云，皆可參智者大師《法華玄義》卷六上：“‘機’有三義：‘機’是微義，是關義，是宜義。‘應’者亦為三義：‘應’是赴義，是對義，是應義。”參觀七五一則論《老子》四十章“反者，道之動”，“反”涵二意（正反、往返）；七五七則論《墨子‧經上》“已”涵“成”、“亡”二意；七六九則論《易‧革卦》“息”涵“生”與“剋”二意。又如“可憎”即“可愛”（《敦煌掇瑣》第十五種：“別嫁可曾［憎］夫婿”，張相《詩詞曲語辭滙釋》下冊五四六頁未引此例）；“鬥”即“合”（《詩詞曲語辭滙釋》上冊二一七頁）；“覺”即“睡”；《論語》“不舍晝夜”之“舍”可訓“捨棄”亦可訓“止息”，“隱居放言”之“放”可訓“極詞盡論”亦可訓“放置不言”（皆見《困學紀聞》卷七）；《老子》七十二章“夫唯不厭，是以不厭”，上“厭”鎮壓也，下“厭”憎厭也；“置”訓“建置”，亦訓“棄置”（見惠定宇《左傳補註》卷二文公二年“廢六關”引《公羊傳注》“廢置也”，又引《國語‧周語中》“是以小怨置大德也”，韋昭注：“置，廢也”）。【《詩譜》序：“《詩》之道放於此乎！《正義》曰：‘詩有三訓，承也，志也，持也，一名而三訓也。’”《離騷》“非世俗之所服”王逸注（見七六一則）。皇侃《論語義疏‧自序》謂“論”字為“倫”，有倫次、經綸、倫理、輪轉諸義，義文兩立。】

〇Giuseppe Ravegnani,I contemporanei, nuova ed., 1960, I, p. 247: “Dire, in fine, all’uomo che cerca Dio: ‘Dio sei tu’ è come dire a un uomo che bruci de sete e che cerchi un pozzo: ‘inghiotti la tua propria saliva.’”按妙語解頤。佛書正如此，參觀Georg Heym,Tagebücher, Träume und Briefe, (Dichtungen und Schriften, hrsg. K.L. Schneider, 1960, Bd. III, S. 154): “Es ist viel ethischer, die Götter zu personifizieren, als eine grosse Blase Nichts über sich herumschwanken zu sehen”。

〇Jean Pommier,Questions de critique et d’histoire littéraire, p. 85: “Qui sait si la plume de fer remplaçant la plume d’oie n’a as concouru à modifier le méchanisme et la qualité de la production intellectuelle?... On écrit plus vite, on réfléchit moins. A nous maintenant d’estimer le rôle du stylographe, de la machine à écrire.”按Osbert Burdette: “The Author’s Tool”: “It is hardly too much to say that the click of the typewritter makes itself heard in the mechanical noiseof a stylesuch as that of Mr Shaw, & a new light was thrown the later style of Henry James when it was recorded that the last involutions of his manner were encouraged when the practice of dictation grew upon him. Walter Pater’s parenthetical style developed with his habit of writing on alternate lines of ruled paper. Patmore’s condensation was probably encouraged by his habit of writing on half-sheets of notepaper... In fine, although literature is the one art which possesses no handicraft, its result is still governed by the author’s tool” (Critical Essays, pp. 193-4)。Kafka [to Janouch]: “The pen is not an instrument but an organ of the writer’s” (quoted in Henry M. Christman, ed.,A View of “The Nation”, p. 21).

〇David Copperfield, ch. 62: “A Light Shines on My Way”[7]: “... And O, Agnes, even out of thy true eyes, in that same time, the spirit of my child-wife [i.e. Dora] looked upon me, saying it was well; & winning me, through thee, to tenderest recollections of the Blossom that had withered in its bloom” (“Oxford Dickens” ed., pp. 862-3).熊魚兼欲而尹邢不妬，天下男子心皆如是。Shelley,Epipsychidion: “So ye, bright regents [sun & moon, i.e. Mary & Emilia], with alternate sway, / Govern my sphere of being, night and day!”；《紅樓夢》第五回：“仙姬名兼美，其鮮豔嫵媚，大似寶釵，嬝娜風流，又如黛玉”云云（參觀四十二回脂硯齋評語：“釵、玉名雖二人，人却一身，此幻筆也”；第五回大某山民評[8]：“兼釵、黛之美也”；《玉嬌梨》中，白紅玉與盧夢梨表姐妹，深慕娥皇女英故事，同嫁蘇友白（十六回花姨月姊兩談心），或先或後，或分或合，用意皆同。參觀第一百七十五則論王夢樓俳體詩。德國人好言Ehe zu Dritt (參觀J. Bithell,Modern German Literature, 3rded., p. 27; W. Witte,Schiller & Burns, p. 6)，亦須兩雌不爭名分方中。《燕子箋》中華行雲與酈飛雲貌酷似，幾如“一個印板兒印得不差”（第十三折），及俱適霍都梁，則競奪誥封花冠（第四十二折）是也。David Schirmer以Marnia死，別有新歡，以貌似故人為藉口：“Sey ruhig, Marnia, lass sich den Eyfer stillen. / Ich liebe sie, und diss, vorwar, umb deinet willen” (“Ueber seinen Eyd”); “Nun lieb ich dupelt dich von wegen dein und ihr” (“An seine neue Buhlschafft”) (Frank J. Warnke,European Metaphysical Poetry, pp. 198 & 200)。又Coleridge,The Notebooks, ed. Kathleen Coburn, II, §2139: “At Breakfast at Sir Alex. Ball’s saw a Lady with Hair, Complexion, and a certain Cast of Countenance that on the first glance of her troubled me inconceivably — after a while I perceived the likeness to S.H. & was near fainting — O what an inconceivable faintness withfondness — / As I went away, I seemed to see clearly the possibility of loving A. & B. A, being dead, & B. strikingly alike, as truly one soul in two resembling Bodies”; Max Eastman,Enjoyment of Living, p. 199: “I was as much charmed by Jikie’s golden good looks & Frederica’s autumn colors. I could not help reflecting — discourteous though it was to them both — that if God had had the consideration to combine them into one, He would have smoothed my path to the heights of bliss”，與Dickens語可發明。《品花寶鑑》中田春航與蘇蕙芳無肌膚親，而續絃蘇浣蘭貌酷似蕙芳；梅子玉與杜琴言守禮莊嚴，而妻王瓊華貌酷似琴言；《聊齋志異》卷七《小翠》王元豐“雖頃刻不忘小翠，幸而對新人如覿舊好焉。始悟鍾氏之姻，女預知之，故先化其貌，以慰他日之思云。”無聊極思，亦復相類。

〇NikosKazantzakis,The Odyssey: A Modern Sequel,tr. Kimon Friar, Bk. XXIII, ll. 1305-8: “As a low lantern’s flame flicks in its final blaze / then leaps above its shriveled wick & mounts aloft, / brimming with light, & soars toward Death with dazzling joy, / so did his fierce soul leap before it vanished in air” (p. 743).譯者極稱其取譬之工：“Perhaps the most beautiful metaphor in the entire poem” (Introduction, p. xxxiv)。按D’Annunzio,Il fuoco: “Come la fiammella d’una candela s’inclina sotto il vento e sembra distaccarsi dal lacignolo ma tuttavia vi rimane aderente per un tenue lembo azzurrino, quasi per una favilla pallidache sùbito riarderà e si rialzerà se il vento cessi, così la ragione della misera stette per estinguersi. Passò su lei l’aura della manìa” (Dino Provenzal,Dizionario delle Immagini, p. 640)侔色揣稱更妙，疑即Kazantzakis所自出也。【De Quincey,Confessions of an English Opium-Eater, “Everyman’s Lib.”, p. 140: “... a brief season of farewellsummer resurrection... a resurrection that has no root in the past, nor steady hold upon the future, like thelambent & fitful gleams from an expiring lamp, mimicking what is called the ‘lightning before death’ in sick patients.”】參觀第七百三則論G.A. Bécquer: “Rimas” ii。Cf. also E. Praga,Le Memorie del presbiterio: “Dal tizzone ardente spiccavansi si le faville come anime liberate dalla materia” (p. 318).

〇《封氏聞見記》卷六：“早采者為茶，晚采者為茗。《本草》云：‘止渴，令人不眠。’南人好飲之，北人初不多飲。開元中，太山靈巖寺有降魔師大興禪教，學禪務於不寐，又不夕食，皆許其飲茶。人自懷挾，到處煮飲”云云[9]。按顧況《茶賦》云：“滋飯蔬之精素，攻肉食之膻膩，發當暑之清吟，滌通宵之昏寐。杏樹桃花之深洞，竹林草堂之古寺。乘槎海上來，飛錫雲中至。此茶下被於幽人也”（《全唐文》卷五百二十八）。王敷《茶酒論》云：“名僧大德，幽隱禪林。飲之語話，能去昏沉。供養彌勒，奉獻觀音”[10]（《敦煌掇瑣》之十四）。《歷代法寶記》無住愛茶，作茶偈云：“幽谷生靈草，堪為入道媒。樵人採其葉，美味入流坏。靜虛澄虛識，明心照會臺。不勞人氣力，直聳法門開。”參觀Journal des Goncourt, 18 avril 1892: “Je lis dans un bouquin sur le Japon, la légende du thé. Dharma, un ascète en odeur de sainteté en Chine et au Japon, s’était défendu le sommeil, comme un acte trop complaisamment humain. Une nuit pourtant, il s’endormit et ne se réveilla qu’au jour. Indigné contre lui-même de cette faiblesse, il coupa ses paupières, et les jeta loin de lui, comme des morceaux de basse et de vile chair, l’empêchant d’atteindre à la perfection surhumaine à laquelle il aspirait. Or ces paupières sanglantes prirent racine, à la place où elles étaient tombées sur la terre, et un arbrisseau poussa, donnant des feuilles, que les habitants cueillent, et dont ils font une infusion parfumée, qui chasse le sommeil” (Texte intégrale, ed. R. Ricatte, XVIII, p. 169)。見七七五則。

〇Moby Dick, ch. 55: “But Stubb, he eats the whale by its own light, does he? & that is adding insult to injury, is it? Look at your knife-handle, there, my civilised & enlightened gourmand dining off that roast beef, what is that handle made of?— what but the bones of the brother of the very ox you are eating? And what do you pick your teeth with, after devouring that fat goose? With a feather of the same fowl” etc. (Cassell & Co. ed., 1930, p. 434).按參觀第二百十則論Athenaeus,The Deipnosophists, XI. 494 (Loeb ed., vol. V, p. 199)【Dio Chrysostom,Discourses, XII. 8, Loeb, II, p. 11】，即陳思王七步成詩所謂“煮豆然豆萁”，同根相煎也。鄭板橋《題畫籬竹》曰：“一片綠陰如洗，護竹何勞荊杞？仍將竹作籬笆，求人不如求己。”亦此意之翻案。宋王君玉《雜纂續》“自做得”條亦云：“木匠帶枷，鐵匠被鎖。”

〇倪雲臞鴻《退遂齋詩鈔》卷六《戲書妬婦記後》云：“烏絲小字寫成編，閨閣都憑翰墨傳。一樣忌才人不少，休將此事責嬋娟。”按曾弗人《紡授堂文集》卷一《壽陳母蔡孺人序》云：“家蝕於妬婦，國椓於妬臣”【女無美惡，入宫見妬】【《潛夫論‧賢難第五》：“夫國不乏於妬男也，猶家不乏於妬女也”】；《女仙外史》第十四回月君向鮑師道：“男子而妬，則天下有才者皆罹其毒；女子而妬，則天下有色者皆遭其陷。我今先滅妬婦，以儆彼妬才之男子。”參觀第七百四十三則論《全唐文》八百六十七楊夔《止妬》。【徐積《徐節孝先生集》卷二十一《妾薄命》：“女子恩仇事可知，我曹何用弔吳姬！如斯才貌如斯苦，也似賢人被妬時。”】【端木國瑚《大鶴山人詩集》卷七《保定蓮池同客飲》云：“文章療妬待鶬鶊”；李笠翁《慎鸞交》第五折：“同行相妬，等於妻妾；三十六行之相忌，又不若文字一行。”】【《五雜組》卷八[11]：“人有為妬婦解嘲者曰[12]：‘士君子情慾無節，得一嚴婦約束之，亦動心忍性之一端也。故諺有曰：“到老方知妬婦功。”‘余笑曰：‘君知人之愛六畜者乎？豈真愛其命哉？欲充己口腹耳。妬婦得無似之乎’”；張萱《疑耀》卷二：“諸葛武侯以醜婦為養心之資，余謂妬婦亦然。（引南唐杜業妻為說）張氏甚妬，烈祖命元皇后召張誡之，張曰：‘業本狂生，駑馬未竭耳，而又早衰多病，若縱之，反貽其禍。’烈祖聞之，大加獎歎”；龔煒《巢林筆談續編》卷下：“人皆以妬為婦人病。《國策》不云‘妬者情’乎？以情而妬，殊可原；《黑心符》只做得一面文字。予持論極平，作《原妬》云：‘（中略）士也罔極，二三其德；或賦嘒彼，或歌期我，始之如膠如漆者，漸且有洸有潰。於是以愛夫之心，激而懟夫，終亦不忍竟置其夫，因遷怒於所私所愛之人。（中略）是夫負其婦，非婦負其夫也”云云；徐樹丕《識小錄》卷一：“有客與細君反目，戲柬貽之：‘婦人不妬，百不得一，然而誠大難事。試作平等心論之，不妬婦人，正與亡八對境。有一男子於此，帷薄微汙，相與詆呵斥辱，去之惟恐不遠；有一婦人於此，小星當戶，相與嘆羨稱揚，不啻奇珍異端。豈思、欲、惡、愛、憎，男女未嘗不同，何至寬嚴相反若是？恐周姥設律，定不爾爾也’”；《北江詩話》卷三：“前人詩云：‘老健方知妬婦賢’（引《北史‧隋‧獨孤皇后》：‘性尤妬，崩後，陳夫人、蔡夫人有寵，帝惑之，發疾危篤，謂侍者曰：“使皇后在，吾不及此”‘）”；《癸巳類稿》卷十三《妬非女人惡德論》援引尤繁。《識小錄》所謂“周姥設律”云云，事見《藝文類聚》卷三十五引《妬記》謝太傅妻劉夫人斥《關雎》、《螽斯》云：“若使周姥撰詩，當無此也。”《綠窗新話》卷上引《青瑣高議》作曹圭妻朱氏語，《醉翁談錄》丁集卷二作楊郎中妻趙氏語，《廣笑府》卷六《周公詩禮》條亦出此，參觀第七七四則論《全梁文》卷六四張纘《妬婦賦》。又《太平廣記》卷二七二引《王氏見聞》：“吳宗文少年富貴，姬僕樂妓十餘輩，皆精選也。妻妬，每怏怏不愜其志。忽一日，鼓動趨朝，已行數坊，忽報云‘放朝’。遂密戒從者，潛入，遍幸之。至十數輩，遂據腹而卒。”則妬婦雖不殺夫，夫亦因妬婦而死耳。《霞外攟屑》卷四：“順治時《白洋朱氏譜》子目十六中有《妬婦傳》（朱兆棠妻）為“自來剏見”。】【《舊唐書‧任瓌傳》。】【《三國志‧魏書‧烏丸鮮卑東夷傳》：“夫餘國男女淫，婦人妬，皆殺之。尤憎妬，已殺，尸之國南山上，至腐爛。女家欲得，輸牛馬乃與之。”】

〇G. Morpurgo-Tagliabue,L’Ésthétique contemporaine: Une Enquête, tr. Marcelle Bourrette Serre, p. 266: “A notre avis, le critère qui dissipe l’essentialisme dissipe aussi le relativisme.... Il est vrai qu’une fois adopté un critère essentialiste, les diverses doctrines se heurtent bien souvent inutilement. Si c’est le critère relativiste. Qui est adopté les doctrines ne se rencontrent plus, elles courent parallèles ou divergentes, et le danger du dialogue entre les sourds s’est échangé à l’avantage des sourds qui monologuent.”按Schiller,Tabulae votivae中“Das philosophische Gespräch”: “Einer, das höret man wohl, spricht nach dem andern, doch keiner mit dem andern; wer nennt zwei Monologe Gespräch?” (Werke, hrsg. L. Bellermann, 2teAuf., I, S. 191)；cf. W. Friedrich,Moderne Deutsche Idiomatik, 781: “aneinander vorbeireden”。後來語益隽妙，突過前人，參觀F.P. Ramsey: “I think we realise too littlehow often our arguments are of the form — A: ‘I went to Grantchester this afternoon.’ B: ‘No I didn’t’” (J.M. Keynes,Essays in Biography, New ed., 1951, p. 249; H.A. Mason: “Is Juvenal a Classic?”: “To judge by the standard works & recent essays on Juvenal written in the chief European languages, the learned authors all seem to exemplify by the German phraseaneinander vorbeireden” (J.P. Sullivan, ed.,Critical Essays on Roman Literature, vol. II,Satire, p. 94)。

〇Raymond Aron,L’Opium des Intellectuelles, pp. 54-6: “Le mythe [de la Révolution] a bénéfice d’abord duprestige du modernisme esthétique. L’artiste dénonce le philistin, le marxiste le bourgeois. Ils peuvent se croire solidaires dans le même combat contre le même ennemi.... C’est au lendemain de la première guerre mondiale que se noua l’alliance des deux avant-gardes, don’t le surréalisme fut en France le symbole. Ce rassemblement ne fut pas de longue durée. Dix ans après la révolution russe, on sacrifiait les architectes modernistes àla résurrection du style néo-classique, et j’entends encore J.-R. Bloch déclarer que le retour aux colonnes marquait, il est vrai, une régression artistique, mais, à coup sûr, un progrès dialectique.... On a décelé des similitudes entre les mauvais goût de la bourgeoisie victorienne et le mauvaisgoût de la bourgeoisie soviétique d’aujourd’hui.”[13]按Vladimir Nabokov,Speak, Memory, “The Universal Library”, p. 193: “All cultured & discriminating Russians know that this astute politician [Lenin] had about as much taste & interest in aesthetic matters as an ordinary Russian bourgeois of the Flaubertianépiciersort (the type that admired Pushkin on the strength of Tchaikovski’s vile librettos, wept at the Italian opera, & was allured by any paintingthat told a story); but Nesbit & his highbrow friends... would smile a superior smile when I tried to explain that the connection between advancedpolitics & advanced art was a purely verbal one (gleefully exploited by Soviet propaganda), & that the more radicala Russian was in politics, the more conservative he was on the artistic side”。

〇劍南論詩，尊宛陵所以自砭。余《談藝錄》與《宋詩選註》中，皆拈出此意。【白居易晚年極喜李義山詩文。】W.P. Ker: “John Dryden”: “In the plays of Dryden there are great varieties of theme, of plat, of sentiment, of dialogue... These absurdities are in contradiction to Dryden’s mind as explained in the prose essays, & revealed & expressed in the best poetry.... The critical essays of Corneille are a record of what isgoing on... Dryden, on the other hand, is writing of what he wants to do, of ideal forms of literature” etc. (On Modern Literature, pp. 19-22);又George Watson,The Literary Critics, p. 147: “Arnold’s criticism measures the distance between his ambition as a poet & his performance. A poet in the tradition of Keats, he seeks in his prose to extricate himself from a romanticism he both loves & despises... Arnold’s criticism begins... in self-disgust”; René Wellek,A History of Modern Criticism, III, p. 263: “Del romanzo storico(1845) is Mazzoni’s quiet, closely reasoned argument against the mixture of truth & fiction & thus against his own life work”; Coleridge,Table-Talk & Omniana, ed. T. Ashe, July 1, 1833: “There is nothing very surprising in Milton’s preference of Euripides, though so unlike himself. It is very common — very natural — for men tolike& even admire an exhibition of power very different in kind from anything of their own. No jealousy arises” (ed. George Bell & Sons, p. 236)。鄭谷《讀前集》云：“衹應陶集是吾師”亦然。Vischer所謂“The Law of the Antinomy of Taste” (F. Kainz,Aesthetics the Science, tr. H.M. Schueller, pp. 203-4)，Yeats所謂“anti-self” (Per Amica Silentia Lunae: “Each daemon is drawn to whatever man or, if its nature is more general, to whatever nation it most differs from, & it shapes into its own image the antithetical dream of man or nation”)皆是也。Armand Lanoux,Bonjour, Monsieur Zola, p. 187:“Les Grands Précieux, Mallarmé, France, Gide, ont souvent défendu Zola contre les Petits Précieux,au nom de ce qui leur manquait: la force et la vie” (Mallarmé’s admiration ofLa Terre, Gide’s ofPot-Bouille); Mmede Staël,De l’Allemagne, IIePartie, ch. 7: “Comme on se fait toujours la poétique de son talent, Goethe soutient à présent qu'il faut que l'auteur soit calme”,僅知其一，不知其它也。Gaëtan Picon: “Dernier écrit esthétiques de Baudelaire”論Baudelaire談藝稱Delacroix, Wagner, Hugo, Chateaubriand, Balzac等，因曰：“Mais il s’agit d’une grandeur qui n’est pas celle de Baudelaire, d’une grandeur étalée, et non point concentri en un invisible noyau, d’une grandeur de dimensions, non d’intensité. Or ces valeurs qu’exalte Baudelaire esthéticièn, Baudelaire poète les a détruites. Sans doute a-t-il envie, lui, le stérile, cette aisance royale, cette indomptable santé” (L’usage de la lecture, pp. 188-9)，可相發明。Goethe: “Einleitung inDie Propyläen”: “Jeder Künstler, wie jeder Mensch, ist nur ein einzelnes Wesen und wird nur immer auf eine Seite hängen. Deswegen hat der Mensch auch das, was seiner Natur entgegengesetzt ist, theoretisch und praktisch, insofern es ihm möglich wird, in sich aufzunehmen. Der Leichte sehe nach Ernst und Strenge sich um” usw. (G.F. Senior & C.V. Bock,Goethe the Critic, p. 8)，早已言之。Yeats,Per Amica Silentia Lunae, p. 7: “I call to the mysterious one who yet / Shall walk the wet sand by the water’s edge / And look most like me, being indeed my double, / And prove of all imaginable things / The most unlike, being my anti-self. / And, standing by these characters, disclose / All that I seek”; Nietzsche,Menschliches, Allzumenschliches, Bd. II, Abt. i, §86: “Jeder tüchtige Mensch ist verrannt in seine Tüchtigkeit und kann aus ihr nicht frei hinausblicken. Hätte er sonst nicht sein gut Theil von Unvollkommenheit, er könnte seiner Tugend halber zu keiner geistig-sittlichen Freiheit kommen. Unsre Mängel sind die Augen, mit denen wir das Ideal sehen” (Werke, hrsg. K. Schlechta, I, 769); Fritz Strich: “Goethe und Spinoza”: “Er nannte ihn unsere alten Herrn und Meister?... Kann es einen grösseren Gegensatzgeben als den zwischen Spinoza und dem jungen Goethe, zwischen Frieden und Kampf, Ergebung und Empörung, amor fati und selbstischem Freiheitsdrang, Klarer Erkenntnis und blinder Getriebenheit, weiser Gelassenheit und stürmischer Leidenschaft, Leidüberwindung und Werthers Leiden? Goethe selbst hat den Kontrast empfunden... Aber er erfuhr auch demals zum ersten Mal: ‘dass eigentlich die innigsten Verbindungen nur aus dem Entgegengesetzten folgen’” usw. (Kunst und Leben, S. 90 & 93)，亦資參證。參觀第二五則論Novalis,Fragmente, hrsg. E. Kamnizer, S. 578 (§1801)。

〇F.L. Lucas,The Decline & the Fall of the Roman Ideal, p. 55: “Romanticism is indeed as old as... theOdyssey.”按Fr. Schlegel,Literary Notebooks, ed. Hans Eichner, p. 148, §1440: “Odyssee ist das älteste romantische Familiengemälde”註p. 273引Rodolfo Köpke,Ludwig Tieck, II, S. 237載Tieck語云：“Warrum sollte man ein dichterisches Wunderwerk wie die ‘Odyssee’, mit seinem unerschöpflichen Reichthum des Lebens, nicht romantisch nennen dürfen?” usw.【Pater, Appreciations, “Postscript”: “Yet theOdyssey... is more romantic than theIliad” (p. 271).】

〇《晚晴簃詩滙》卷一百十三摘姚鏡塘學塽《梅子》詩云：“臭味偏於吾輩近，風懷莫遣女郎知。”《可園詩話》卷一摘馬湘帆沅《醋》詩云：“帶來寒士三分味，傳出嬌妻一點心”，機杼全同。

〇姚旅《露書》卷三論杜詩有云：“《江亭送辛別駕》‘沙暖低風蝶，天晴喜浴鳧’，‘沙暖’與‘風蝶’不相涉。《摩訶池泛舟》‘高城秋自落，雜樹晚相迷’，高樹能‘落’，‘高城’安能‘落’？既云‘落’，復云‘樹相迷’，不勝矛盾矣！《長史津亭留宴》‘揮翰宿春天’，‘宿春天’不知為何等語？《何將軍山林》‘紅綻雨肥梅’，梅花能‘綻’，梅子不能‘綻’，今初夏言‘綻’，則好新之過。”皆讀書得間。駁“紅綻”句又Wordsworth譏作詩而未嘗“with his eyes on the object”之一例也參觀第五百一則。T.L. Peacock,Gryll Grange, . 23: “Miss Ilex: ‘Shakespeare never makes a flower blossom out of season. Wordsworth, Coleridge, & Southey are true to Nature in this & in all other respects: even in their wildest imaginings.’DrOpimian: ‘Yet here is a combination by one of our greatest poets, of flowers that never blossom in the same season:Bring the rathe primrose, that forsaken dies, etc.And at the same time he plucks the berries of the myrtle & ivy [Milton,Lycidas, 142 ff.]” (The Novels of T.L. Peacock, Simpkin, Marshall, Hamilton, Kent & co., p. 876).馮延己《采桑子》“東風綻早梅”則不誤，言花而非言實。李義山《自喜》“紅藥綻香苞”以“綻”字指“苞”，尤切。遺山《論詩絕句》亦云“眼處心生句自神，暗中摸索總非真。畫圖臨出秦川景，親到長安有幾人？”可相發明。《漁洋詩問》卷一僅謂“紅綻”句五字中“有三字纎俗”，尚未足使少陵心折。中華書局本《歸莊集》卷一《詠蜂》云：“閒詠少陵句，天寒殊未當”，自注：“蜜以初夏熟，子美‘天寒割蜜房’之句，不能無疑”，是又一例也。何日愈《退庵詩話》卷十云：“老杜《十二月一日》詩：‘即看燕子入山扉，豈有黃鸝歷翠微？短短桃花臨水岸，輕輕柳絮點人衣。’十二月水澤腹堅，木落蟲蟄，安得此景，疑題目誤”，則又不然。此題三首，第一首起云：“今朝臘月春意動”，第二首結云：“春花不愁不爛漫”，故第三首承以“即看燕子”云云，蓋意中懸想之詞，即第三首第五句所謂“春來準擬開懷久”也。三首章法銜接，然“豈有”二字終費解。又紀昀《點論李義山詩集》卷下《正月崇讓宅》第一句云：“密鎖重關掩綠苔”，紀評：“正月豈有綠苔？”張爾岐《蒿菴閒話》卷二云：“張如命云：‘東坡文字亦有信筆亂寫處，如《前赤壁賦》“壬戌之秋，七月既望”，下云：“少焉，月出於東山之上，徘徊於斗牛之間。”七月，日在鶉尾，望時日、月相當，月當在陬訾，斗、牛二宿在星紀，相去甚遠，何緣徘徊其間？’”（《校禮堂文集》卷三十二《書蘇東坡赤壁賦後》亦指摘此二句，謂東坡“於縣象未了了”）。王端履《重論文齋筆錄》卷九云：“誠齋《閒居初夏午睡起》詩‘梅子留酸’、‘芭蕉分綠’，已是初夏風景，安得復有柳花可捉乎?”竊謂劉賓客《松滋渡望峽中》“渡頭輕雨灑寒梅，雲際溶溶雪水來。夢渚草長迷楚望，夷陵土黑有秦灰”云云，“草長迷望”而曰“寒梅”，亦語病。元曲中此病尤數，如喬孟符《金錢記》寫三月三日春遊云：“鬧炒炒嫩綠草聒嗚蛙”，則黃梅時節矣，連類併及。【項斯《宿山寺》：“栗葉重重覆翠微，黃昏溪上語人稀。……山果經霜多自落，水螢穿竹不停飛”（冬、夏兩季之景在一宵中）；敦敏《河干集飲題壁兼弔雪芹》：“花明兩岸柳霏微，到眼風光春欲歸。逝水不留詩客杳，登樓空憶酒徒非。河干萬木飄殘雪，村落千家帶遠暉。憑弔無端頻悵望，寒林蕭寺暮鴉飛。”】【《紅樓夢》十七回：“有幾百株杏花，如噴火蒸霞一般。……佳蔬菜花，漫然無際。”護花主人評：“推算時令，其游園當在辛亥年七、八月間，此則二、三月時光景矣。時令不合。”】

〇泥華詞為質言，以運典為記事，主考據而不解詞章者之通病。溫公《通鑑考異‧唐紀》武宗會昌三年謂《舊唐書》誤讀李德裕《紀聖功碑》，不知其用《漢書》郅支事，又《後周紀》太祖廣順元年謂《九國志》誤讀《晉陽聞見錄》，不知其用三國韋昭事。《困學紀聞》卷十七合而論之曰：“唐、五代之際，以文紀事者多用故事，而作史者因而舛誤，何異癡人說夢”云云，可相輔證。參觀Matthew Arnold,St Paul & Protestantism, ch. 1: “The Bible utterances have often the character of a chorus of Aeschylus, but never that of a treatise of Aristotle. We, like the Greeks, possess in our speech & thought the two characters; but so far as the Bible is concerned we have generally confounded them” (George Watson,The Literary Critics, “Pelican”, p. 159引)，亦即Vico,La scienza nuova, §205: “... il vero poetico è un vero metafisico [i.e. ideal]” ecc. (Opere, a cura di F. Nicolini, p. 452); Wittgenstein: “Do not forget that a poem, even though it is composed in the language of information is not used in the language game of giving information” (quoted in J. Culler,Structuralist Poetics, p. 162); Hardy: “If Galileo had said in verse that the world moved, the Inquisition might have let him alone” (Robert Gittings,The Older Hardy, Penguin, p. 120)。參觀第七四一則論《全唐文》卷七七八李商隱《上河東公啟》、卷八○一陸龜蒙《象耕鳥耘辨》。又按Aristotle,On Interpretation, IV: “We call propositions those only that have truth or falsity in them. A prayer is, for instance, a sentence but neither has truth nor has falsity. Let us pass over all such, as their study more properly belongs to the province of rhetoric or poetry” (The Organon, “The Loeb Classical Lib.”, I, p. 129); Sir Philip Sidney,Apology for Poetry: “Of all writers under the sun, the poet is the least liar... Now for the poet, he nothing affirms, and therefore never lies... though he recount things not true, yet because he tells them not for true he lies not” (E.D. Jones, ed.,English Critical Essays: 16th, 17th& 18thCenturies, p. 33); Bruno,La cena de le ceneri, Dialogo, IV: “... voglio, che s’abbia riguardo a le parole de gli uomini divini, anco a gli entusiasmi de’ poeti, che con lume superiore ne han parlato, e non prendere per metafore quel che non è stato detto per metafora, e per il contrario prendere per vero quel ch’è stato detto per similitudine. Ma questa distinzione del metaforico e vero non tocca a tutti di volerla comprendere, come non è dato ad ognuno di posserla capire” (Opere, a cura di A. Gazzo, pp. 255-6)。皆導I.A. Richards所謂“emotive use of language”, “pseudo-statement”之先路，而世尟知者。Croce,Estetica, 10aed., p. 189獨引亞理士多德語，而稱之曰：“un’ osservazione capitale”，此老真具月眼也。參觀七六一則論《離騷》“秋菊落英”，七七○則論《詩‧河廣》。《史通》外篇第九《雜説下》早云：“自戰國以下，詞人屬文，皆偽立客主，假相酬答。至於屈原《離騷辭》稱遇漁父於江渚，宋玉《高唐賦》云夢神女於陽臺，……而司馬遷、習鑿齒之徒，皆採為逸事，編諸史籍，疑誤後學，不其甚耶？必如是，則馬卿遊梁，枚乘（按《美人賦》當作鄒陽）譖其好色，……亦宜編為實錄矣。”因論作史者不能據為典要（參觀《日知錄》卷十九論古人作賦“多假設之詞”；《文史通義‧內篇四‧言公下》論“假設之公”；《校禮堂詩集》卷二《論曲絕句》第十二首；《列子‧湯問篇》張湛注：“師曠，晉平公時人，夏革無緣得稱之”；《石笥山房文集》卷一《秋霖賦序》。《樵隱昔寱》卷十四《書望谿集書左忠毅公逸事後》云：“篇中自‘史前跪’以下數行文字，奕奕有生氣。然據《忠正集》崇禎乙崇禎乙亥十一月祭忠毅文云：‘逆璫陷師於獄，一時長安搖手相戒，無往視者。（中略）師見而顰蹙曰：“爾胡為乎來哉？”‘忠正述當日情事，必不追諱，豈易以一言哉？《龍眠古文一集》左光先《樞輔史公傳》亦只云：‘子已至此，汝何故來死！’”按樵隱惜未見戴田有《南山全集》卷八《左忠毅公傳》，末云：“光斗呼可法而字之曰：‘道鄰，宜厚自愛！異日天下有事，吾望子為國柱。自吾被禍，門生故吏，逆黨日羅而捕之。今子出身犯難，殉硜硜之小節，而攖奸人之鋒。我死，子必隨之，是再戮我也”云云，又不同。文家記事記言之不可信如此！然文字自推望溪為佳。《尚書‧武成》：“血流漂杵”，《正義》引《孟子》“盡信書不如無書，以至仁伐至不仁，如何其血流漂杵也”，而斷之曰：“是言不實也。”蓋謂史家載筆不能“emotive use of language”，《史通‧暗惑篇》所以作也。《孟子‧萬章章》論“說《詩》不不以辭害志”曰：“如以辭而已矣，《雲漢》之詩曰：‘周餘黎民，靡有孑遺。’信斯言也，是周無遺民也”，亦“emotive use of language”，不能作statement看。

〇Mary Russell Mitford,Our Village, ch. 4: “One is never thoroughly sociable with flowers till they are naturalized as it were, christened, provided with decent, homely, well-wearing English names” (“Everyman’s Library”, p. 26).按Ernst von Wildenbruch,Kinderthränen: “Der Letzte”: “Ein Kind, das man ohne zärtliche Abkürzung des Namens nennt, ist wie eine Blume, die man nur mit botanischem Latein bezeichnet”可參觀。

〇鄭太夷《海藏樓詩》卷二《泰安道中》詩，一聯云：“亂峯出沒爭初日，殘雪高低帶數州”[14]，一時傳誦，無人知其出語之本祖可者。《捫蝨新話》卷八云：“可師有‘亂山爭夕陽’之句，善權歎其精絕”；《老學庵筆記》卷四云：“劉長卿‘千峯共夕陽’，佳句也。近時癩可用之云：‘亂山爭落日’，雖工而窘。”太夷增“出沒”兩字，精彩百倍矣！《晚晴簃詩滙》卷二十七吳綺《歸雲庵夜泛》：“亂峯爭落日，一徑入深秋。”郭則澐《龍顧山房詩集》每竊師友詩句，卷十二《次和息菴山游寄什》云：“一蹇去來爭晚日，亂山出沒帶秋濤”，刻意仿鄭語，而湊扯無味。“出沒”兩字，亦本魏徵《述懷》“鬱紆陟高岫，出沒望平原”來。《唐詩歸》卷一鍾評：“‘出沒’二字，深得遠望之神。”是也。

〇顧況《鄭女彈箏歌》云[15]：“高樓不掩許聲出，羞殺百舌黃鶯兒”；韓愈《和武相公早春聞鶯》云：“春風紅樹驚眠處，似妬歌童作艷聲。”按妙想也，惜未敷陳。Marino,L’Adone, Canto VII, St. 32-56 (G.G. Ferrero,Marino e i Marinisti, pp. 112-9); Richard Crashaw: “Musicks Duell” (Poetical Works, ed. L.C. Martin, 2nded., pp. 149-153; 438-440)皆本之Famianus Strada寫夜鶯與琴師競勝，力竭而死，則極刻劃之能。【I. Disraeli,Curiositiesof Literature, I, p. 274, A Persian’s eye-witness account of nightingales trying “to vie with” a celebrated lutenist surnamed Bulbul [i.e. the nightingale]. Pope to Cromwell, 11 Nov. 1710, quoted from Strada & Crashaw in connection with Philips’s pastoral The Fable of the Nightingale (Correspondence, ed. G. Sherburn, I, 103).】Mary Russell Mitford,Our Village, ch. 9 (Everyman’s Lib., pp. 59-60)稱引Ford,Lover’s Melancholy中一節，亦祖構之作也。

〇東坡《大風留金山兩日》云：“塔上一鈴獨自語，明日顛風當斷渡”，初白注：“下句即鈴音也”《馮氏合註》卷十八。按唐彥謙《遊南明山》云：“石梁臥秋溟，風鈴作簷語”，又《過三山寺》云：“遙聽風鈴語，興亡話六朝。”坡公師其語，而增“Sound echo to the Sense”一層曲折。蓋有心觸氣，聞聲契意。竇鞏《悼妓東東》七絕云：“惟有側輪車上鐸，耳邊長似叫東東”（項蓮生《憶雲詞丙稿‧壺中天元夜宿富莊驛》“鈴語東東催客”即用此）。蘇詩機杼正同，而手眼特高，皆以禽言之法，移之鈴語耳。黃旛綽謂鈴語為“三郎郎當”，正其意【《鶴林玉露》：“魏鶴山《天寶遺事》詩：‘弄成晚歲郎當曲，正是三郎快活時。’小說載明皇自蜀還京，以駝馬載珍玩，聞鈴聲，謂黃旛綽曰：‘鈴聲頗似人言語。’對曰：‘似言“三郎郎當，三郎郎當”。’明皇愧且笑”】。《花草粹編》卷七引《江湖紀聞》琴精作《千金意》詞云：“音音音，音音你負心”；阮大鋮《春燈謎》第十五折：“這鼓兒時常笑我，他道是：‘不通！不通！又不通！’”皆此手眼。參觀一百九十五則論釋行悅《湘上作》、五百八十四則論戴石屏《會稽山中》絕句、六百十一則論楊誠齋《初秋喜作山居雜興俳體十二解‧之九》、《宋詩選註》周紫芝《禽言》注一。又參觀Vincenzo Padula: “Il Cardello geloso”: “Udisti? Il tuo cardel fatto hazizì, / segno ch’egli acconsente, e dice sì; / ... / Risolviti. Il cardel fazipepé/ e’l suo verso vuol dire: Alzati in pié. / Or Soggiunge:Zivé, zivé, colìo, / e vuol dirti: Va’, va’, così vogl’io. / ... / O maledetto! Che lunga tirata / or egli ha fatto! Sta a veder, per mio! / Ch’ ei desterà la vecchia addormentata repetendo:Zivé, titirri, zio” (Poeti minori dell’Ottocento, a cura di L. Baldacci, I, pp. 274-5); Maurice Rat,Dict. des locutions françaises, 1957, p. 103, art. “on fait dire aux cloches tout ce fu’on bent”: “‘comment puis-je gagner le ciel?’ demandait un riche laboureur à un moine mendiant. Celui-ci répondit per ce passage qui se trouvait, disait-il, dans le catéchisme de son couvent: ‘Audite campanas monasterii; dicunt: dando, dando, dando’”。又六百九十九則論Il Pentamerone, IV. 7 (p. 406)。中國詩中“Phonetic imagery” (見C. Patmore,Religio poetae, pp. 24 ff.)以禽言為大宗。

〇《女仙外史》第三十一回，剎魔公主看到《牡丹亭‧尋夢》一折，道：“有個夢裏弄懸虛，就害成相思的，這樣不長進女人，要他何用？”按快人快語也！元人院本中，大家閨秀皆舉止輕浮、性情淫蕩，即如王實甫《西廂記》第一本第一折寫鶯鶯，已有“儘人調戲軃著香肩”、“旦回顧覷末下”、“眼角兒留情”等語，宜王伯良之釋“顛不剌”為“輕佻”也。第四本第一折，或人評“柳腰款擺”句云：“才破瓜女郎，說他擺腰，亦太過”參觀第六百七十二則，正相發明。若士不過踵事加厲而已。梁廷枬《曲話》卷二云：“元人每作傷春語，必極情極態而出。白仁甫《牆頭馬上》【第一折《混江龍》李千金】云：‘誰管我衾單枕獨數更長？則這半牀錦褥枉呼做鴛鴦被。流落的男游別郡，躭閣的女怨深閨。’偶爾思春，出語那便如許淺露！況此時尚未兩相期遇，春情偶動相思之意，並未實著誰人，則‘男游別郡’一語，究竟無所指。至云【第一折《後庭花》】：‘休道是轉星眸上下窺，恨不的倚香腮左右偎，便錦被翻紅浪，羅裙作地席。既待要暗偷期，咱先有意。愛別人可捨了自己。’此時四目相覷，閨女子公然作此種語，更屬無狀。大抵如此等類，確為元曲通病，不能止摘一人一曲而索其瑕也。”斯言得之！《野叟曝言》第七回總評論劉璇姑有曰：“作者因取煉金成液之意，用‘十漸法’，以屢鍛而屢鎔之，使百鍊鋼者，不得不化而為繞指柔。較《西廂記》所云‘一見那人，兜的便親’者，立意高下，奚啻霄壤之別！夫一見風流年少，而‘兜的便親’者，少艾淫娃之所同也。《西廂記》可以解釋鶯鶯，此書何可以唐突璇姑？故必用‘十漸法’以柔之，而仍止于嚥唾忍受，然後璇姑之端品乃見。緣作《西廂記》人胷中止有有少艾淫娃‘兜的便親’之邪情，而無端女淑媛必待‘十漸’始不得不化剛為柔之正情”云云，亦頗中肯。《紅樓夢》第五十四回史太君云：“這些書就是一套子，左不過是佳人才子，最沒趣兒。把人家女兒說的這麼壞。（中略）開口都是‘鄉紳門第’，（中略）但見了一個清俊男人，不管是親是友，想起他的終身大事來，父母也忘了，書也忘了，鬼不成鬼，賊不成賊，那一點兒像個佳人？（中略）自然奶媽子丫頭伏侍小姐的人也不少，怎麼這些書上凡有這樣的事[16]，就只小姐和緊跟的一個丫頭知道”云云，可以移評元曲，然而尚未抉別情隱也。然元曲中，小姐情急，無過於李千金者。《古今小說》卷二十三《張舜美燈宵得麗女》寫舜美與劉素香初見云：“迎迓到于房中，吹滅銀燈，解衣就枕。他兩個正是曠夫怨女，相見如餓虎逢羊、蒼蠅見血，那有工夫問名敘禮”云云，亦此類也。竊謂關、王、鄭、白輩初未遇見名門才媛，舍秀才家黃臉婦而外，目挑神往者，不過行首角妓之類，故院本刻劃平王之子、衛侯之妻，比之盲子摸象、野人談朝市事，衹是娼家變相，而以作者一己狎邪之心，納置佳人腔子內，故其賣笑無異女閭，急色宛同闞客，一見男子，輒如《西游記》中女妖覩唐僧之即欲“耍風月兒去來”，“倚玉偎香耍子去來”（第五十四回、六十四回）。吾常言元、明以來院本，情節人物實尟足取，偶遭名隽可供摘句，庸陋無識之徒乃動引沙士比亞相擬。應聲之蟲，吠聲之狗，堪笑而亦堪哀也。參觀第三十則論《元曲選》、第七百四十一則論《全唐文》卷七七八。

〇The Table-Talk of John Selden, ed. W.S.W. Anson, p. 185: “Pleasure is nothing else but the intermission of pain, the enjoying of something I am in great trouble for till

I have it.”按開Schopenhauer,Die Welt als Wille und Vorstellung, 4tes Buch, §58: “Denn Wunsch, d.h. Mangel, ist die vorhergehende Bedingung jedes Genusses” etc. (Sämtl. Werk., hrsg. E. Grisebach, I, S. 413)。又p. 188: “Poetry. 5. ’Tis ridiculous for a lord to print verses; ’tis wellenough to make them to please himself, but to make them public is foolish” etc.。按參觀Sainte-Beuve,Portraits littéraires, éd. Garnier, III, pp. 56 ff. “François IerPoète”: “C’est une chose grave assurément pour un roi que de faire des vers”[17]etc.《漁隱叢話》因隋煬帝殺薛道衡、王冑事，曰：“人君不當與臣下爭能。”《類說》卷五十三《楊文公談苑》云：“周世宗嘗作詩以示學士竇儼，曰：‘此可宣布否？’儼曰：‘詩，專門之學。若勵精叩練，有妨幾務；苟切磋未至，又不盡善。’世宗解其意，遂不作詩。”李天生《受祺堂文集》卷四《題忠臣孝子詩畫》云：“中丞焦涵一弱冠為詩，楷模杜陵，既而曰：‘聖不可為，姑狂之。’書法亦然。孫大司馬白谷嘗譏之曰：‘公詩欲學高皇帝耶？高皇帝天授，豈可學？’”歐陽修《五代史‧唐明宗家人傳‧秦王從榮傳》：“明宗曰：‘吾見先帝好作歌詩，甚無謂也。汝將家子，文章非素習，必不能工，傳於人口，徒取笑也。’”[18]然作詩者，不特帝皇也，亦有達官貴人焉。徐凝《和夜題玉泉寺》云：“風清月冷水邊宿，詩好官高能幾人”；賀貽孫《水田居詩筏》云：“近日持論者貶剝文長，蓋薄其為諸生耳。諺云：‘進士好吟詩。’信哉”；《魏伯子文集》卷八《次侯馬見樓壁上諸官詩題此》云：“笑我家貧難買賦，羨君官大好題詩”；《鏡花緣》十八回唐敖道：“世人只知道‘紗帽底下好題詩’”；袁祖光《綠天香雪簃詩話》卷三張廣文句：“容易醉人紅袖酒，最難名世白衣詩。”張稷若《蒿菴文集》卷二《送鄧溫伯之莘縣訓導任序》云：“當其高居臯比，攘腕而談，學者環擁而聽之。一書義出，群然曰：‘昆湖’，曰：‘震川’；一詩一記出，群然曰：‘盛唐’，曰：‘秦漢’；標一指，送一疑，則又群然曰：‘濂洛關閩之所不逮也。’下堂而反唇，及庭而捧腹，出門而轟然囂笑，聲四溢焉。夫一豆腐青菜官耳，面諛者如此，其多且甚，則紗帽題詩，上而至冕旒題詩，傾倒譁贊之狀，可以知矣！”顧後言猶是也，特不敢出之堂皇，蓄之於心，誹之於腹，私語之於密室耳。挾貴挾勢著書作文章者，盍一讀稷若之文乎？【童鈺《二樹詩略》卷四《酬絅齋明府》：“劇喜詩無紗帽氣，最難交有布衣風。”】【齊學裘《見聞隨錄》卷二十六《胡壽芝戲言獲罪》條記胡評陶雲汀詩曰：“此中丞詩也。”為陶所知，借事下之獄中。】【劉聲木《萇楚齋續筆》卷三：“陳石遺編《近代詩鈔》，未付印時，自命為詩人者奔走其門，或謂此為‘紗帽下的詩鈔’。”[19]】【Pope,An Essay on Criticism, 418 ff.: “What woeful stuff this madrigal would be, / In some starved hackney sonneteer, or me! / But let a Lord once own the happy lines, / How the wit brightens! how the style refines!”】【沈際飛《點定玉茗堂詩集‧題詞》：“知山人之不可為詩，而不知宰官之不可為詩，五十步之笑百步耳。”】

〇《警世通言》卷三《佔便宜》詩云：“我被蓋你被，你氈蓋我氈。你若有錢我共使，我若無錢用你錢。上山時你扶我腳，下山時我靠你肩。我有子時做你婿，你有女時伴我眠。你依此誓時，我死在你後。我違此誓時，你死在我前。”按《說郛》卷四王君玉《續纂‧愛便宜》有“共臥把自己被在上”。《事文類聚別集》卷二十吳取善《籍川笑林》云：“有人說話好占便宜，嘗曰：‘我被蓋汝被，汝氈蓋我氈。汝若有錢相共使，我若無錢使汝錢。上山時汝扶我腳，下山時我扶汝肩。汝有妻時伴我睡，我有妻時我共眠。汝從此誓時，我死在汝後。我違此誓時，汝死在我先。’”曾慥《類說》卷五十《籍川笑林》亦有此則，無“汝有妻時”二句，結句作“定知我死在汝後，多應汝死在我前”。蓋宋人舊謔，明人襲之。《游仙窟》：“十娘問曰：‘若為賭宿？’余答曰：‘十娘輸籌，則共下官臥一宿；下官輸籌，則共十娘臥一宿。’十娘笑曰：‘漢騎驢則胡步行，胡步行則漢騎驢，總悉輸他。’”[20]則唐初已有矣。

〇汪伯玉《太函集》卷九十七《與李于鱗》云：“足下主盟當代，僕猶外裔，惡敢辱壇坫哉！顧喁喁內嚮，業已有年。旅幣無方，寧復閉關拒我也。拙稾三冊，謹譯而奏之，乞解其椎結，被其侏𠌯，示以中國衣冠文物之盛。不然荒服無敢至矣！”按《野獲編》卷二十五云：“當海內盛趨谼中時，汪高自標榜，至謂文人倔強不肯攀附者，目為夷狄之不奉正朔”云云，蓋即以當年已之，諂白雪樓者貴於人也。又《太函集》卷九十五《與胡少保》云[21]：“我國家有社稷臣者三：肅愍于公、新建王公、其一則公也。”按卷五十九《孟諸戚公墓志銘》云：“胡華陽有言：‘古今以少保當阨者，三人矣。’其一武穆，其一肅愍，其一則華陽自名。少保四三公而一體。”《湧幢小品》卷九考太函此《志》有曲筆，所謂“郭山人名造卿”，人品頗卓，戚之《燕志》、《薊略》皆有成書，初無郭私千金而負戚託之事。又《太函集》卷九十七《與方景武》云：“不佞婚嫁未畢，未遑五嶽之游，搰搰然乾沒里社父老間”；又卷一百十《贈國子先生歐楨伯》第一首：“混世從乾沒，談天破寂寥。”按《史記‧酷吏列傳》記張湯“始為小吏，乾沒”，《集解》引徐廣曰：“隨勢浮沉。”《漢書‧張湯傳》此語，服虔注曰：“射成敗也”；如淳注：“預居物以待之，得利為乾，失利為沒”；後來顧亭林說為“徼倖取利”。張嘯山謂：“猶言陸沉”（李蘭九《西雲札記》卷一論“陸沉”有四解，而言之未析，《莊子‧則陽篇》郭注云：“譬無水而沉”云云，最得“乾沒”之意）。伯玉正用徐廣義。明人贋古，亦頗讀書得間。歸震川《送同年丁聘之之任平湖序》云：“軍府之乾沒，動數百萬”，便從常解，七子體與八家體貌同心異之一端也。【王子安《為人與蜀城父老書》：“劉仲文之遠識，不以乾沒。”】【杭世駿《訂訛類編》卷一謂：“‘陸沉’出《莊子》，注云：‘人中隱者。’王阮亭《贈勞山隱者》云：‘我亦山中客，勞勞悔陸沉。’誤用。”呂種玉《言鯖》云：“‘乾沒’二字，《漢書》注：‘乾而反沒’，是即‘陸沉’之義，今人沿為監守自盜之意，非也”（按黃生《義府》卷下已謂“乾沒”與“陸沉”同意）。《通俗編》卷二十三引《史記‧酷吏傳》、《三國志‧魏志‧傅嘏傳》、《晉書‧潘岳傳》、《張駿傳》。】【《魏書‧宋維傳》、《北史‧甄琛傳》、《顏氏家訓》（“陸機犯順履險，潘岳乾沒取危”）、《抱朴子》（“忘膚髮之明誡，尋乾沒於難冀”），皆“徼幸取利”之義。而世俗又以掩人財物為“乾沒”，其言則自唐以後始（《五代史‧李崧傳》、《宋史‧河渠志》、《揮麈後錄》）。】

〇Francesco Flora,Orfismo della Parola, p. 45: “S’intende che noi abbiamo alquanto in sospetto quei tecnici o scienziati delle lettere che sembrano consistere l’eccellenza della scienza letteraria nella costanza delle abbreviazioni sicché un vero scienziato non scriverà mai per interoGiornale storico della letteratura italiana, ma soltantoGio. st. d. lett. it.; con quel che segue.”按參觀Jacques Barzun,The House of Intellect, p. 238: “The same vanity which is fed by pseudo-jargon also relishes abbreviations... Unintelligible words & signs donot merely abbreviate; they have the force of magic & secrecy, & I suspect that in the growing habit of using initials for names & works inliterary scholarship it is the spell of science that is being invoked”。

〇The Notebook of S.T. Coleridge, ed. Kathleen Coburn, vol. II, §2046: “... my Heart wishes & yearns, & stirs & bustles about you / & then stagnates upon you, wishless from excess of wishing!”編者按語云：“An instance of how Coleridge’s theory of the reconciliation of opposites, or extremes meeting, issues directly from his observation of his own emotional conflicts”。按辯證法所言正反生剋，於喜怒哀樂中體驗最為明切，蓋情中之理也。參觀Shakespear,Antony & Cleopatra, I. ii, Antony: “... the present pleasure, / By revolution lowering, does become / The opposite of itself”; III. xiii, Enobarbus: “To be furious, / Is to be frighted out of fear” (Complete Works, ed. G.L. Kittredge, pp. 1290, 1315); John Webster,The White Devil, III. iii, Flamineo: “We endure the strokes like anvils or hard steel, / Till pain itself make us no pain to feel” (Plays by Webster & Ford, “Everyman’s Library”, p. 45); Silvio Pellico,I Mie Prigioni, cap. 16: “Nà somma pace, nè somma inquietudine possono durare quaggiu... A lunga smania successe stanchezza e apatia” (I mie prigioni e altri scritti minori, Ulrico Hoepli, p. 31); Everard Meynell,The Life of Francis Thompson, p. 78: “Pain, its own narcotic, throbs to painlessness. ‘In suffering, intensity has not duration; long duration has not intensity... Beyond the maximum point of a delicate nature you can no more get increase of agony by increasing its suffering than you can get increase of tone from pianos by stamping on it’”; La Rochefoucauld: “L’extrême ennui sert à nous désennuyer” (Oeuv. Compl., “Bibliothèque de la Pléiade”, p. 327); Leopardi: “L’uomo si disannoia per lo stesso sentimento vivo della noia universale e necessaria” (Zibaldone, a cura di F. Florio, I, p. 254)。亦正如Coburn所謂省心求己，遂有悟入。《禮記‧檀弓》、《曲禮》、《孔子閒居》、《樂記》論樂極生哀。皆即心理學“Law of Fatigue: Every activity makes its own occurance more difficult” (C. Spearman,Psychology down the Ages, II, p. 102; p. 112 quoting Hobbes,Elemen. Philos., Pt. IV, ch. 25, para. 5: “Sentire semper idem, et non sentire, ad idem recidunt”)。Eckermann,Mit Goethe, 18 Oktober, 1827: “Hegel ist hier...Sodann wendete sich das Gespräch auf das Wesen der Dialektik. — ‘Es ist im Grunde nichts weiter’, sagte Hegel, ‘als der geregelte, methodisch ausgebildete Widerspruchsgeist, der jedem Menschen innewohnt’” (Aufbau Verlag, 1955, S. 382). Goethe,Spruchweisheit: “Die Dialektik ist die Ausbildung des Widersprechungsgeistes, welcher dem Menschen gegeben, damit er den Unterschied der Dinge erkennen lerne” (Sämtliche Werke, Der Tempel Verlag, III, S. 477)即本其說，只道著一半，須合之Spruchweisheit: “Ein geistreicher Mann sagte, die neuere Mystik sei die Dialektik des Herzens”; “Der Mystizismus ist die Scholastik des Herzens, die Dialektik des Gefühls” (Sämtliche Werke, Der Tempel Verlag, III, S. 338 & 343)，庶乎無賸義矣。E. Cassirer,Idee und Gestalt, S. 152: “An die Stelle der Dialektik des Begriffs tritt immer seiner und bestimmter die Dialektik des Gefühls: die zugleich einheitliche und gegensätzliche Weltampfindung des Lyrikers.”可與Fr. Schlegel,Literary Notebooks, §1176: “Jedes Sonnett ist eine Kette von Thesen und Antithesen und schliest endlich sehr musikalisch mit einer Synthese”; §1678: “Der Gang der lyrischen Poesie ist besonders idealistisch — das Fortshreiten durch Thesis, Antithesis und Synthesis — das Cyklische — das Potensierte” (ed. H. Eichner, pp. 124 & 167-8)印證，參觀§45, p. 23: “Der menschliche Geist selbst ist eine Antithese; auch das Herz hat seine Antithesen”。Freud則謂夢中能正反相合：“Gegensätze werden mit besonderer Vorliebe zu einer Einheit zusammengezogen” (Die Traumdeutung, 6teAuf., S. 217; cf. 320, 441)；Freud致Martha Bernays書云：“only in logic are contradictions unable to coexist; in feelings they quite happily continue alongside each other” (E. Jones,Sigmund Freud, I, p. 124)。Hölderlin詩每寫“a dialectical succession of moods & themes” (詳見The Era of Goethe: Essays Presented to James Boyd, 1959, pp. 148 ff.); Wackenroder作文常如樂曲之用“ternery thematic scheme” (詳見Margaret E. Atkinson: “Musical Form in Some Romantic Writings” inModern Language Review, April 1949; Walter Silz,Early German Romanticism, pp. 212 ff.: “The triadic rhythm of thesis, antithesis & synthesis is common to the whole age. It is the prevailing form of reasoning in Kleist’sUeber das Marionettentheater, Schiller’sUeber naïve und sentimentalische Dichtung.... The triadic course of reasoning can be followed for page after page of Novalis’Fragmente” etc.[22]); Milton之Lycidas亦“in part a dialectical process, in the Hegelian sense” (詳見J.S. Lowry: “Dialectic inLycidas” inPMLA, March 1962); Enrico M. Fusco,Scrittori e Idee, p. 194言A.-C. de Meis小說Dopo la laurea(1868-9)命意、布局全本之“tesi hegeliana”; Austin Warren,Rage for Order, on 2 “modes of knowing in Henry james’s later novels: 1. a cerebral process pursued by two or more minds, in contrapuntal movement of thesis, antithesis, synthesis”，皆可為例。今日為諸君說韓君平《送孫潑赴雲中》詩（一作韋左司詩，題為《送孫徵赴雲中》：“黃驄少年舞雙戟，目視旁人皆辟易。百戰能誇隴上兒，一身復作雲中客。寒風動地氣蒼茫，橫吹先悲出塞長。敲石軍中傳夜火，斧氷河畔汲朝漿。前鋒直指陰山外，虜騎紛紛剪應碎。匈奴破盡看君歸，金印酬君如斗大”），謂其詩分三節，始則壯，繼而悲，終而愈壯，即符辯證之道，因并書之。參觀第七五一則。


《喜得鄭海夫音問并言譯書事》[23]：

乖違人事七年中，失喜書來趁便風。虛願雲龍同下上，真看勞燕各西東。歛才光焰應難閟，諧俗圭棱倘漸礱？好與嚴林爭出手，十條八備策新功隋彥琮法師定翻譯法式為“八備”、“十條”。


[1]此處有誤，“空同《朱仙鎮》”當作“袁凱《白燕》”。

[2]“敞”原作“敝”。
[3]“沾衣”原作“沾布”。
[4]此節原插補於“《文部》卷五十一《李郡畫六十美人跋》”一節之後，循序移此。

[5]“今體詩鈔”原脫“詩”字。

[6]“羈旅之淚”原作“羈旅之感”，“他日之淚”原作“他心之淚”。

[7]“A Light Shines on My Way”原作“Agnes”(chapter 60)。

[8]“大某山民”原作“大某山人”。

[9]“降魔師大興禪教”原作“降魔大師興禪教”。

[10]“名僧”原作“明僧”。

[11]“組”原作“俎”。

[12]原文脫落“為”字。

[13]“[The myth of the revolution] has benefitted from the prestige of aesthetic modernism. The artist who denounces the philistines, and the Marxist who denounces the bourgeoisie, could consider themselves united in battle against a single enemy; and indeed the artisticavant-gardeand the politicalavant-gardehave often dreamed of a joint mission for the liberation of mankind.... It was only after the First World War that the alliance between the twoavant-gardesreally camefor a time into its own... This alliance did not last long. Ten years after the RussianRevolution, modernist architects had been sacrificed on the altar of neo-classicism, and I can still hearthe voice of Jean-Richard Bloch declaring, with the passionate faith of the convert, that if the return to columnsand porticos represented an artistic regression it was certainly a dialectical advance.... There are obvious similarities between the bad taste of the Victorian bourgeoisie and that of the Soviet bourgeoisie of today, equally proud of their material success” (The Opium of the Intellectuals,Transaction Publishers, 2001, pp. 43-45).

[14]“亂峯”原作“亂山”。

[15]“鄭女”原作“鄰女”。

[16]“這樣的事”原作“這樣的人”。

[17]原文脫落“assurément”字。

[18]原文脫落“工”字。

[19]“近代詩鈔”原作“近代文鈔”。

[20]“十娘笑曰”原作“五嫂笑曰”。

[21]“卷九十五”原作“卷九十七”。

[22]“page after page”原作“page after age”。

[23]此詩書於《手稿集》1886頁首第七百二十九則之前，但與上一則“雜書”諸條無關。詩見《槐聚詩存‧一九六五年》，題作《喜得海夫書並言譯書事》，第五句“應”作“終”，自註小異。