《容安馆札记》759-760则


七五九


重看《列子》。波瀾意度僅亞《莊子》一肩，稍欠渾灝奧肆耳。不圖魏、晉間乃有此高手，惟劉伶《酒德頌》此手庶幾，嵇、阮、潘、陸輩真小巫見大巫矣。張處度注文尚在向、郭注《莊》之下，安能偽撰本文哉？且或則闕疑如《天瑞篇》：“易無形埒”，張注：“不知此下一字”；“林類年且百歲”，張注：“書傳無聞，蓋古之隱者也”；《湯問篇》：“夷堅聞而志之”，張注：“夷堅未聞，亦古博物者也”；《仲尼篇》：“孤犢未嘗有母”，張注：“未詳此義”；《周穆王篇》：“𧮼𠱛”，張注：“上‘齊’下‘合’，此古字，未審”，或則匡救如《湯問篇》：“䚦俞、師曠方夜擿耳俛首而聽之”，張注：“䚦俞未聞也，師曠、晉平公時人，夏革無緣得稱之，此後著書記事者潤益其詞耳”；《力命篇》：“朕豈能識之哉”，張注：“此篇明萬物皆有命，則智力無施；《楊朱篇》言人皆肆情，則制不由命。義例不一，似相違反。列子叩其兩端，使萬物自求其中”；同篇：“俄而誅之”，張注：“此傳云子產誅鄧析，《左傳》云駟歂殺鄧析而用其竹刑，子產卒後二十年而鄧析死”；《楊朱篇》：“恣意之所欲行”，張注：“管仲功名人耳，任運之道既非所宜，且於事勢不容此言。又上篇復能勸桓公適終北之國，恐此皆寓言也”；同篇：“非子之功也”，張注：“此一篇詞義太逕庭抑抗，不似君子之音氣。”，而或且不免於乖謬如《天瑞篇》：“疑獨”，“疑”即“凝”，謂止也。《黄帝篇》“乃疑於神”，即《莊子‧達生篇》之“乃凝於神”，《列子‧周穆王篇》亦云：“故神凝者想夢自消”。而張注望文云：“疑其冥一而無始終也”，“直自疑其獨立而不改”；《黃帝篇》：“養正命”，“正”當為“生”，而張注云：“‘正’當為‘性’”；同篇“至人潛行不空”，“不空”當依《莊子‧達生篇》作“不窒”，而張注曲解云：“‘不空’者，實有也。至人動止不以實有為閡者也”；同篇“四累之上”，盧重玄解云：“刺之不入，擊之不中，一也；雖有勇弗敢刺，雖有力弗敢擊，二也；本無擊刺之志，三也；驩然皆欲愛利之，四也”，甚碻，而張注肊撰云：“處卿、大夫、士、民之上，故言‘四累’也”；《楊朱篇》：“有其物，有其身，是橫私天下之身，橫私天下之物……其唯聖人乎？公天下之身，公天下之物，其唯至人矣！”句法與《易‧乾卦》文言：“其唯聖人乎？知進退存亡而不失其正者，其唯聖人乎”相類，故殷敬順釋文以“其唯聖人”下至“其唯至人矣”連為一段，而張於“其唯聖人乎”句截斷作句，與下文“至人”分為二事；《說符篇》：“故不班白語道，失，而況行之乎”，曲園謂：“若不班白而語道，未有不失者矣”，是也，而張注云：“色力既衰，方欲言道，悟之已晚。言之猶未能得，而況行之乎？”違反本意矣。使本文、注文同出一手，當不如是也。

〇《天瑞第一》：“終進乎？不知也。”張湛注：“此書‘盡’字例作‘進’也。”按《黃帝第二》“竭聰明，進智力”，又“進二子之道”、《仲尼第四》“進知者亦無言”、《楊朱第七》“生死之道，吾二人進之矣”、《說符第八》“進仁義之道而歸”，皆以“進”作“盡”。然《楊朱第七》“為欲盡一生之歡，窮當年之樂”又“究其所之，以放於盡”則作本字，不同聲通假也。《列子》一書，同聲通假經傳可徵者固不少，亦有羌無故實、度越常理者，右舉數例：《天瑞第一》：“有人鍾賢世”張注：“宜言‘重形生’”、“仞而有之”《周穆王第三》：“夢仞人鹿”，“仞”即“認”、《黃帝第二》“口所偏肥，晉國黜之”“肥”即“非”、“而帝登假”《周穆王第三》：“世以為登假焉”，“假”即“遐”、“姬！將告汝，所學於夫子者矣”張注：“‘姬’，‘居’也”、“姬！魚語汝”張注：“‘魚’，‘予’也”、“心庚念是非，口庚言利害”張注：“‘庚’當作‘更’”，然《仲尼第四》則作“更念是非”云云、《周穆王第三》：“迷之郵者”《楊朱第七》：“伯夷，矜清之郵；展季，矜貞之郵”，“郵”即“尤”、“幾虛語哉”“幾”即“豈”、《湯問第五》：“孰為汝多知乎”“為”即“謂”、《力命第六》：“並言也，而人子庸”《說符第八》：“技無庸”，“庸”即“用”、“疏食惡肉”“疏”即“蔬”、“行假念死乎”“行假”即“何暇”。“鍾賢世”、“姬”、“魚”、“行假”之類，皆似無學人所書別字。《純常子枝語》卷二十三遂謂“漢晉人用字假借之例甚寬”，舉《潛夫論‧論榮篇》借“堂”作“唐”、《愛日篇》借“祈”作“期”、《文選‧古詩十九首》借“詹”作“占”、阮嗣宗《詠懷》詩借“游”作“由”，亦此類也。林希逸《竹溪鬳齋十一稿續集》卷二《四和除字韻寄元思别駕》：“好友年來吟驟進，相逢何日語姬魚！”下句倉卒不可解，既而思之，希逸曾撰《列子口義》，當是用《黄帝篇》語耳。【《禮記‧問喪》：“鷄斯徒跣”，鄭注：“當為‘笄纚’，聲之誤也”；《禮器》：“詔侑武方”，鄭注：“‘武’當為‘無’，聲之誤也。”】

〇《天瑞第一》：“天地無全功，聖人無全能，萬物無全用。（中略）無知也，無能也，而無不知也，而無不能也。”張湛注：“夫體適於一方者，造餘塗則閡矣。”按《莊子‧天下篇》載田駢、慎到語云：“知萬物皆有所可，有所不可”，即“omnis determinatio est negatio”,“un dieu défini est un dieu fini” (W.R. Inge,Philosophy of Plotinus, II, p. 111 ff.); “ea quae non sunt, i.e.,ea quae non sunt hoc vel illud(Scotus Erigena) — things of which you cannot predicate anything definitive or positive” (P.H. Wicksteed,Reactions between Dogma & Philosophy, pp. 187 ff.)。

〇《天瑞第一》：“死之與生，一往一反。故死於是者，安知不生於彼？”按《楊朱第七》云：“太古之人知生之暫來，知死之暫往。”張湛注：“生實暫來，死實長往。卒然覽之，有似字誤。然此書大旨，自以為存亡往復，形氣轉續。注《天瑞篇》中已具詳其義矣。”即指此數語隱取佛氏輪迴之說，亦如《湯問篇》偃師一節之襲取《生經》也。【《國語‧晉語九》：“趙簡子歎曰：‘雀入於海為蛤，雉入於淮為蜃。黿鼉魚鱉，莫不能化，唯人不能。哀夫！’”郭景純《游仙》：“淮海變微禽，吾生獨不化。”】

〇《天瑞第一》：“大哉死乎！君子息焉，小人伏焉。（中略）知死之惡，未知死之息也。”按參觀Leopardi: “Amore e Morte”: “bella Morte, pietosa / tu sola al mondo dei terreni affanni, / se celebrata mai / fosti da me” (Opere, a cura di S. Solmi, I, p. 123);Pensieri, §6: “La morte non è male: perché libera l’uomo da tutti i mali, e insieme coi beni gli toglie i desiderii” (p. 700)。《楊朱第七》：“百年猶厭其多，況久生之苦也乎？”張湛注：“夫一生之經歷如此而已，或好或惡，或安或危，如循環之無窮。若以為樂耶？則重來之物無所復欣。若以為苦耶？則切己之患不可再經。故生彌久而憂彌積也。”[1]亦可參觀。

〇《天瑞第一》：“損盈成虧，隨世隨死”云云，按詳見第六八四則論H.E. Rollins, ed.,Letters of John Keats, II, p. 208。

〇《黃帝第二》列子謂尹生有云：“自吾之事夫子友若人也，三年之後，心不敢念是非，口不敢言利害，始得夫子一眄而已。五年之後，心庚念是非，口庚言利害，夫子始一解顏而笑。七年之後，從心之所念，庚無是非；從口之所言，庚無利害，夫子始一引吾並席而坐。九年之後，橫心之所念，橫口之所言，亦不知我之是非利害歟，亦不知彼之是非利害歟。”按董玄宰《容臺別集》卷一云：“晦翁嘗謂：‘禪典都從子書翻出，尚有《列子》未經翻出，當更變幻。’不知謂何等語也。吾觀内典有初、中、後發善心，古德有‘初時山是山，水是水，向後山不是山，水不是水，而向後山仍是山，水仍是水’，（中略）及佛國禪師《十牛頌》（中略）等次第，皆從《列子》：‘心念利害，口談是非；其次三年，心不敢念利害，口不敢談是非；又次三年，心復念利害，口復談是非，不知我之為利害是非，不知利害是非之為我’，同一關捩”云云，雖引《列子》未確，却相發明。“三年之後”略寫《牧牛》第三圖之《受制》、第五圖之《馴伏》；“五年之後”略寫第六圖之《無礙》、第七圖之《任運》；“九年之後”則第十圖之《雙泯》也。“見山是山”云云，參觀第七五一則論《老子》四十章“返者道之動”。

〇《黃帝第二》：“至人潛行不空，蹈火不熱。”張注：“不空者，實有也。至人動止不以實有為閡者也。”曲園《諸子平議》卷十六駁其迂曲，謂“不空”當據《莊子‧達生篇》作“不窒”。按“潛行”與“蹈火”相對，謂伏行水下，即《說符第八》所謂“善沒者”是也。《黃帝篇》上文稱華胥國民“入水不溺，入火不熱”，“乘空如履實，寢虛若處牀”，可相發明。張注雖穿鑿，然《黃帝篇》下文言趙襄子見“一人從石壁中出，物無得傷閡者，游金石，蹈水火，皆可也”[2]，《周穆王第三》言化人“入水火，貫金石，觸實而不硋。”張蓋觸類曲解，不盡出於師心杜撰也。所謂“至人”、“華胥國民”等，神通與佛書大同，參觀第四八八則《華嚴經》卷三十五《十地品第二十六之二》。

〇《黃帝第二》：“用志不分，乃疑於神。”張注：“意專則與神相似。”按此節本《莊子‧達生篇》。《莊子》“疑”字作“凝”，曲園《平議》遂欲改《莊》從《列》，並舉《達生篇》下文“梓慶削木，見者驚猶鬼神。器之所以疑神者，其是與”[3]，以為佐驗。竊謂此俞氏好行小慧、見異思遷之一例也。言非一端可畫，“梓慶”節乃旁觀者疑猶神鬼，“痀僂丈人”節乃丈人攝心揖志、聚精會神，自忘其身與臂，正當作“凝”。《黃帝篇》上列子“乘風”節云：“心凝形釋，骨肉都融”，張注：“神凝形廢”，乃《莊子》此語的解。《列子‧周穆王篇》：“故神凝者，想夢自消。”而《天瑞篇》云：“不生者疑獨。疑獨，其道不可窮”，張注：“疑其冥一而無始終也。”望文生義。“疑獨”即“凝獨”，專固守一之謂也。故“用志不分”二句當改《列》從《莊》，不當改《莊》從《列》。“器疑神”之“疑”即《檀弓》曾子責子夏“使西河之民疑汝於夫子”之“疑”，比擬之義也。[4]

〇《周穆王第三》：“吾與王神游也。”張湛注：“所謂神者，不疾而速，不行而至。”按全取《易‧繫辭上》：“唯神也，故不疾而速，不行而至。”

〇《周穆王第三》：“將陰夢火，將疾夢食。飲酒者憂，歌儛者哭。”張注：“造極相反。”按《莊子‧齊物論》曰：“夢飲酒者，旦而哭泣；夢哭泣者，旦而田獵”；《史記‧趙世家》趙孝成王四年：“夢見金玉之積如山。明日，王召筮史敢占之，曰：‘憂也’”；《世說‧文學第四》：“人有問殷中軍：：‘何以將得位而夢棺，將得財而夢矢穢？’殷曰：‘官本是臭腐，財本是糞土’”；《醒世姻緣傳》四十四回薛素姐夢兇神割開胸膛換心，睡中驚叫而醒，其母薛婆子曰：“夢凶是吉，好夢。我兒別害怕”；屠紳《六合內外瑣言》“燭光愛主”條亦有“凡夢多反”；《太平廣記》卷二七七《唐高祖》條引《廣德神異錄》記：“高祖夢墮牀下，為蟲蛆所食。智滿禪師曰：‘牀下者，陛下也。羣蛆食者，所謂共仰一人活耳”（參觀卷三二四《梁清》《異苑》：“問何以恒擲穢汙。答曰：‘糞汙者，錢財之像也；投擲者，速遷之徵也’”）。泰西俗說正復相同，如Apuleius,Metamorphoseon, IV. 27: “Tunc etiam nocturnae visiones contrarios eventus nonnunquam pronuntiant”。[5]參觀Oxford Dictionary of English Proverbs, p. 88: “Dream of a funeral & you hear of a marriage”; Freud,DieTraumdeutung, 6teAufl., S. 69: “L’idée dominante dans l’interprétation des songes consiste à expliquerle rêve par son opposée”; Richard Hoggart,The Uses of Literacy, p. 29: “Dremas ‘go by contrasts’; if you cry in a dream that means something pleasant. But you must really cry & not dream that you were crying & wake dry-eyed”。沈廷松《皇明百家小說》第一百十三帙潘游龍《笑禪錄》說《楞伽》“觀察世妄想，如幻夢芭蕉”云：“一人告友：‘我昨夜夢見大哭，此必不祥。’友云：‘無妨！無妨！夜裏夢大哭，日裏便是大笑。’其人復云：‘若果然，夜裏夢見有我在哭，日裏豈不是無我在笑？’”尤令人軒渠。餘見第二五一則論《淮海集》卷三《紀夢答劉全美》（引《潛夫論‧夢列第二十八》又東坡詩），又第七六三則論想因生夢。【Collinsd’Harleville,Les Châteaux en Espagne, III, vii, M. d’Orlange: “Eh bien! chacun, du moins, fut heureux en rêvant. / Délicieuse erreur! tu nous donnes d’avance / Le bonheur que promet seulement l’espérance; / ... / Quand je songe, je suis le plusheureux des hommes; / Et dès que nous croyons êtreheureux, nous le sommes.”[6]】

〇《周穆王第三》“周之尹氏有老役夫昔昔夢為國君”一節。按奇情妙想，即本《莊子‧齊物論》論夢覺云：“君乎！牧乎！固哉！”六字生發出大篇文字，歷來注家皆未及此。《二刻拍案驚奇》卷十九牧童寄兒事又本而敷飾，有云：“不如《莊子》所說那牧童做夢，日裏是本相，夜裏做王公”，蓋誤《列》為《莊》耳。

〇《周穆王第三》“陽里華子病忘”一節。按詳見第七○五則論Horace,Epistulae, II. ii. 128 ff.。

〇《仲尼第四》：“仲尼笑而不答。”《莊子‧田子方》：“仲尼見之而不言。”“求備於物，游之不至”一節，張注：“人雖七尺之形，而天地之理備矣。”按詳見第七二二則論《物理論》“言天者，必擬之人”。《戴東原集》卷八《法象論》云：“日月者，成象之男女也；山川者，成形之男女也；陰陽者，氣化之男女也；言陰陽於一人之身，血氣之男女也”，亦即此旨。所謂“Between the great world of the earth & the greater world of the universe & the little world of man, many believed therewas exact ‘correspondence’” (Marjorie Hope Nicolson,Mountain Gloom & Mountain Glory, p. 160)。

〇《湯問第五》：“九土所資，或農或商。”按見第七六九則論《繫辭下》“天下何思何慮？”（談藝）“師文”云云。□劍見論《墨子》“無間”。

〇《湯問第五》偃師造“能倡者”歌舞，“瞬其目而招王之左右侍妾。王大怒，立欲誅偃師。偃師大懾，立剖散倡者以示王，皆傅會革、木、膠、漆、白、黑、丹、青之所為。”按竺法護譯《生經》卷三《國王五人經第二》工巧者作“機關木人”事，與此全同。又“穆王始悅而歎曰：‘人之巧，乃可與造化者同功乎？’”張湛注：“近世人有言人靈因機關而生者，何者？造化之功至妙，故萬品咸育，運動無方。人藝粗拙，但寫載成形，塊然而已。至於巧極則幾乎造化，似或依此言而生此說。”按幾乎“L’homme-machine”之說，參觀B. Russell,History of Western Philosophy, p. 226-7: “Nowadays, a boy begins with mechanics... animals have lost their importance in our imaginative pictures of the world” etc.。《力命第六》引黃帝之書論“至人”云：“動若械”，亦張湛所謂“依此而生”之說也。《檀弓》：“孔子謂‘為芻靈者善’，謂‘為俑者不仁’，殆於用人乎哉？”鄭注：“俑，偶人也。有面目機發，有似生人”；孔疏：“刻木為人，而自發動，與生人無異，但無性靈知識。”《楞嚴經》卷六文殊師利王子偈云：“如世巧幻師，幻作諸男女，雖見諸根動，要以一機抽，息機歸寂然，諸幻成無性。”皆指機關人而言（《瑯嬛記》卷上《禪林實語》僧說偈云[7]：“譬如兩木人，分作男女根，設機能摇動，解衣共喜戲”，即本《楞嚴》語敷陳）。

〇《力命第六》。按即《莊子‧天運》、《繕性》（“時命”）、《論衡‧逢遇》、《累害》、《命祿》三篇之意，而文特高古。參觀Machiavelli,Il Principe, cap. 25;Discorsi, II. 29, 30, III. 9 (Opere, a cura di Mario Bonfantini, pp. 80-2, 297-9, 302-3, 344)所謂“Il contrasto famoso Fortuna-Virtù”。Machiavelli雖言天命、人力各半：“Nondimanco, perchè il nostro libero arbitrio non sia spento, giudico potere esser vero, che la fortuna sia arbitra della metà delle azioni nostre, ma che ancora ella ne lasci governare l’altra metà, o poco meno, a noi” (p. 80); “perché, dove gli uomini hanno poca virtù, la fortuna mostra assai la potenza sua” (pp. 302-3)，然亦每如《列子》之言“力”無如“命”何。劉孝標《辨命論》所謂“化而不易，則謂之命，觸山之力無以抗，倒日之誠弗能感”；Il Principe, cap. 7: “e se li ordini suoi [di Cesare Borgia] non li profittorno, non fu sua colpa, perché nacque da una estraordinaria ed estrema malignità di fortuna” (p. 22);Castruccio Castracani, vi: “Ma la fortuna, inimica alla sua gloria...” (p. 552)。Bacon則言人定可以回天，人力可以造命：“The mould of a man’s fortune is in his own hands... if a man look sharply & attentively, he shall see Fortune: for though she be blind, yet she is not invisible. The way of fortune is like the milken way in the sky; which is a meeting or knot of a number of small stars; not seen asunder, but giving light together. So are there a number of little & scarce discerned virtues, or rather faculties and customs, that make men fortunate” (Words, ed. Spedding, Heath & Ellis, XII, pp. 215-6; cf. VI, p. 360 ff.; IX, 288 ff.; XI, p. 301)，此皆《列子》所謂“迎天意，揣利害，不如其己”者也。沈寐叟《海日樓札叢》卷四云：“《墨子‧非命》三篇，可為‘力’詰‘命’之詞，其言‘王公強必治，不強必亂；卿大夫強必貴，不強必賤’云云，皆申‘力’之說，‘強’即‘力’也”云云，頗得間。《非命上》云：“今用執有命者之言（按謂命富則富，命貧則貧，命治則治，命亂則亂等），則上不聽治，下不從事”，正謂人惰窳不振奮也。《鶡冠子‧環流篇》：“命之所立，賢不必得，不肖不必失。……故有一日之命，有一年之命，有一時之命，有終身之命。……既有時有命”（注引《莊子》）、《備知篇》：“非其智能難與也，乃其時命者不可及也。……賢不必得時也，不肖不必失命也。”《莊子‧秋水》：“孔子曰：‘我諱窮久矣，而不免，命也；求通久矣，而不得，時也。’”推《列子》之說知命、信命者，如北宮子“不知榮辱之在彼也，在我也”，如季梁病大漸而不乞靈於醫藥也，漠然中無所感，寂然外無所為。Nietzsche云：“Liebe das, was nothwendig ist —amor fati, dies wäre meine Moral”[8](Gesam. Werk., Musarionausgabe, XXI, S. 105)，相形之下，無此超脫，又添一番造作矣。【《全唐文紀事》44引《桂林風土記》：“張鷟……以五為縣尉，因著《才命論》以適志，盛行於世。”】

〇《力命第六》：“黃帝之書云：‘至人居若死，動若械。’”按參觀《黃帝第二》梁鴦善養野禽獸，所謂“今吾心無逆順者也，則鳥獸之視吾，猶其儕也”；《仲尼第四》：“南郭子，果若欺魄焉”；《湯問第五》：“黃帝與容成子居崆峒之上，同齋三月，心死形廢”，詹何“臨河持竿，心無雜慮，唯魚之念。魚見臣之鉤餌，猶沈埃聚沫，吞之不疑。”即《莊子‧齊物論》、《庚桑楚》、《徐無鬼》所反復申言之“形如槁木，心如死灰。”皆《天下篇》所謂“慎到棄知去己，（中略）與物宛轉，舍是與非，（中略）推而後行，曳而後往，若飄風之還，若羽之旋，若磨石之隧，全而無非。（中略）夫無知之物，無建己之患，無用知之累。故曰：‘至於若無知之物而已，無用賢聖，夫塊不失道’”云云。而“械”喻尤奇。Pascal,Pensées, §233: “Naturellement cela vous fera croire etvous abétira” (éd. Victor Giraud, p. 150); É. Gilson說“abétir”云：“la conception cartésienne de l’automatisme des bêtes”, “assujettir l’esprit à l’automatisme de la bête” (Les Idées et les Lettres, pp. 271, 273)，正此意也。東海、西海胥以絶聖棄智、閉聰塞明為入道之門，每取譬於木石之頑、鹿豕之蠢。Bruno,Cabala del cavallo Pegaseo con l’aggiunta dell’Asino Cillenico, Dialogo I所謂“santa ignoranza”, “divina pazzia”, “sopraumana asinità” (Opere di G. Bruno e di T. Campanella, acura di A. Guzzo e di R. Amerio, p. 553)可相發明。MmeGuyon詩中尤反復言之：“Conduite d’Abandon à Dieu”: “Je me tais et je parle / Comme par un ressort; / Je suis tout ainsi qu’unebale, / qu’un homme pousse avec effort... / Je ne suis qu’un vil instrument” (Jean Rousset,Anthologie de la Poésie Baroque Française, I, p. 137 et p. 139)，非即“動若械”乎？參觀第五百十七則。

〇《楊朱第七》以“身”與“名”相對，如《力命篇》以“命”與“力”相對。《莊子‧應帝王》云：“無為名尸”；《駢拇》云：“小人則以身殉利；士則以身殉名；大夫則以身殉家；聖人則以身殉天下。其於傷性以身為殉，一也”；《秋水》云：“無以得殉名”；《盜跖》云：“小人殉財，君子殉名”，又論伯夷、叔齊等六人云：“皆離名輕死，不念本養壽命者也。”《列子》此篇遂嫁名楊朱，發揮無餘蘊矣。李太白《行路難》：“且樂生前一杯酒，何須身後千載名”，《少年行》：“看取富貴眼前者，何用悠悠身後名”；Fitzgerald,Rubáiyát, XIII: “Some for the Glories of This World; & some / Sigh for the Prophet’s Paradise to come; / Ah, take the Cash, and let the Credit go, / Nor heed the rumble of a distant Drum!” (Tauchniz ed., p. 138)可以櫽括此篇宗旨。然使名而有利於身，厚生順性，則雖偽而不實乎，固所不廢也。故篇終曰：“名胡可去？名胡可賓？但惡夫守名而累實。”夫不“累實”者，及身未死，恣欲追歡，以求逸樂之謂，蓋略近Aristippus議論，參觀Theodor Gomperz,Greek Thinkers, tr. G.G. Berry, 1955 ed., II, p. 214: “As the constituent element in εὐδαιμονία(a shifting-hued concept, varying between happiness & the highest good),he recognizes pleasurable sensation... Here is the root phenomenon (Urphänomene)”。【張湛解題注：“故當生之所樂者，厚味、美服、好色、音聲而已耳。】名屬我相，我相排他，而名則必依他而起，以人之毀譽成己之聲名。我慢待於人言，排他亦即依他。A.O. Lovejoy所謂“Approbativeness... a susceptibility to pleasure in, or a desire for, the thought of oneself as an object ofthoughts or feelings, of certain kinds, on the part of other persons... [is] the differentia of man par excellence” (Reflections on Human Nature, pp. 88 & 92); Schopenhauer,Parerga und Paralipomena: “Aphorismen zur Lebensweisheit”, Kap. IV: “Glück liegt ganz ausserhalb unserer selbst; sein Ort sind die Köpfe Anderer... Daseyn und Wohlseyn sinds nichts; sondern was die Andern von uns denken, das ist die Sache” (Sämtl. Werke, hrsg. Paul Deussen, Bd. IV, S. 371-2); Leopardi,Zibaldone: “Osservate quell’uomodisperatissimo di tutta quanta la vita, disingannatissimo d’ogni illusione, e sul punto di uccidersi. Che cosa credete voi ch’egli pensi? pensa che la sua morte sarà o compianta, o ammirata, o desterà spavento, o farà conoscere il suo coraggio...; che si discorrerà di lui, se non altro per qualche istante con un sentimento straordinario... ec. ec. Credete voi ch’egli non tema... che queste speranze non abbiano effetto...”[9](ed. F. Flora, I, p. 1016)，此所以名教之為因勢利導也（參觀第四百五則論戴逵《放達為非道論》，又劉融齋《昨非集》卷二《書列子楊朱篇後》亦駁“去名者無憂”一語，謂“名與善相維者也，去名是去善也。君子為善，必有終身之憂，無憂是無善也。名不足以盡善，而足以策善，楊朱則欲以抑名者抑善也”）。楊氏為我，無待於人，故當“身”之娛，不為“名”勸。其拈出名譽，可謂洞見性本，直指心源。而以我止於“身”，“身”外無我，不知人之異於禽獸者，在合“身”與“名”而成我，好“名”亦正“從心而動，不違自然所好”耳，又察秋毫而不睹輿薪矣。參觀Leopardi,Zibaldone, ed. F. Flora, II, p. 300: “Così l’egoismo giunge fino a sacrificar se stesso a se stesso” ecc.又Philip Leon,The Ethics of Power論Egoism vs. Egotism。

〇《楊朱第七》：“得百年者，千無一焉。設有一者，孩抱以逮昏老，幾居其半矣。夜眠之所弭，晝覺之所遺，又幾居其半矣。痛疾哀苦，亡失憂懼，又幾居其半矣。量十數年之中，逌然而自得，無介焉之慮者，亦無一時之中爾。”按此本之《莊子‧盗跖篇》“人上壽百歲，中壽八十，下壽六十，除病瘦死喪憂患，其中開口而笑者，一月之中，不過四五日而已矣！”後世詩家每咏此意：《詞譜》卷二十二載王通叟《紅芍藥》云：“人生百歲，七十稀少。更除十年孩童小，又十年昏老。都來五十載，一半被睡魔分了。那二十五載之中，寧無些個煩惱”[10]云云；《陽春白雪前集》卷二又《樂府羣珠》卷四載盧疎齋《蟾宫曲》云：“想人生七十猶稀，百歲光陰，先過了三十。七十年間，十歲頑童，十歲尫羸，五十歲平分晝黑，剛分得一半兒白日”云云；唐伯虎《六如居士全集》卷一《一世歌》云：“人生七十古來少，前除幼年後除老。中間光景不多時，又有炎霜與煩惱”云云，又《七十詞》云：“前十年幼小，後十年衰老。中間衹有五十年；一半又在夜裏過了。算來只有二十五年，在世受盡多少奔波煩惱”[11]云云；Caliph Abdalrahman[12]: “In this situation of power, honour & pleasure, I have diligently numered the days of pure & genuine happiness which have fallen to my lot: they amount to fourteen” (Gibbon,Decline & Fall, ch. 52; in a note Gibbon refers for comparison to theRambler, nos. 204-5 on the ten happy days of Emperor Seghed); TommasoGaudiosi: “Infelicità della vita umana”: “Dieci lustri di vita o poco meno / porto sul dorso; e se ricerco quante / son l’ore liete, a numerar l’istante, / posso a pena formarne un dì sereno” (G.G. Ferrero,Marino e i Marinisti, p. 1077); Goethe: “... ich kann wohl sagen, dass ich in meinen fünfundsiebzig Jahren keine vier Wochen eigentliches Behagen gehabt” (Eckermann,Gespräche mit Goethe, 27 Jan. 1824, Aufbau Verlag, 1956, S. 102); Tomasi di Lampedusa,Il Gattopardo, Feltrinelli Editore, 8aed., 1963, p. 168-9: “[Don Fabrizio dying] Faceva il bilancio consuntivo della sua vita, voleva raggranellare fuori dall’immenso mucchio di cenere delle passività le pagliuzze d’oro dei momenti felici. Eccoli: duesettimane prima del suo matrimonio, sei settimane dopo; mezz’ora in occasione della nascita di Paolo... ‘'Ho settantatrè anni, all’ingrosso ne avrò vissuto, veramente vissuto, un totale di due… tre… al massimo’. E i dolori, la noia, quanti erano stati? Inutile sforzarsi a contare: tutto il resto: settant’anni”。

〇《楊朱第七》：“晏平仲問養生於管夷吾，管夷吾曰：‘肆之而已，勿壅勿閼’”云云。按此即Ernest Jones,Papers on Psycho-analysis, 1sted., 1918, p. 591: “The way to deprive the desires of their power to harm is not to shun them, to ‘repress’ them, but manfully to face them, & to express them onw way or the other. As Blake said over a century ago, ‘Sooner murder an infant in its cradle than nurse unacted desires’”，參觀第五則、第二三九則、第二九一則。所引Blake語見Proverbs of Hell(Poems & Prophecies, Everyman’s Library, p. 47)，又云：“He who desires but acts not, breeds pestilence” (p. 45)，“Damn, braces: Bless relaxes” (p. 46)。嵇叔夜《養生論》云：“故忽而不營，非欲而强禁也；故棄而勿顧，非貪而後抑也”；向子期《難養生論》云：“苟心識可欲而不得從，性氣困於防閑，情志鬱而不通，而言養之以和，未之聞也”，皆相發明。

〇《楊朱第七》公孫朝好酒，公孫穆好色，鄧析稱二子為“真人”一節。按《黃帝第二》已襲《莊子‧達生》醉人“全於酒”之說。《法藏碎金錄》卷一亦稱“酒功德”[13]，醉人內外兩全。錢飲光《田間詩集》卷三《效淵明飲酒詩‧之二》云[14]：“方其酣醉時，虛空一何有；試問學人心，有能如此否？”Francisco de Osuna以天人冥合，心身兩忘喻如靈魂醉眠酒窖中(el anima... se adormece como en celda vinaria) (E. Allison Peers,Spanish Mysticism, pp. 74, 191); Wm James,Varieties of Religious Experience, p. 387;[15]Decharme,La critique des traditions religieuses chez les Grecs, p. 339; E. Westermarck,Origin & Development of Moral Ideas, II, p. 591; A. Huxley,Texts & Pretexts, pp. 19-20等書，皆言飲酒服藥，酣醉沉迷以入神秘境界，未言“色功德”也，有之當自《列子》始矣。舍《談藝錄》三四七頁所舉D.H. Lawrence外[16]，近見Fr. Schlegel,Literary Notebooks, ed. Hans Eichner, §1357, p. 142: “Man findet oft nur darum das Universum in der Geliebten, weil manalles andere annihilirt hat...”; §1499, p. 153: “Diess gehört nothwendig zur Liebe, dass man gegenseitig das Universum in einander findet — doch nicht so trocken definirt. Es ist ein süsses Meer von leiser Unendlichkeit” (Eichner’s note on p. 275: “Kluckhohn... finds the mythical concept of drowning in a sea of love a symbol of the dissolution of the lover’s limited personality & his return to the whole”)。又Henri Delacroix,La Psychologie de Stendhal, p. 240: “Tout vertige laisse entrevoir un commencement d’infini. Cela est bien plus vrai encore de l’amour possédant, alors même qu’on le croit restreint à la possession physique. Ce n’est point par hasard que le langage de la volupté s’est trouvé accompagner, dans presque toutes les philosophies de l’extase, la pein ture de l’union mystique” (cf. pp. 256-61)。又按Schlegel亦言“酒功德”，Literary Notebooks, §1316, p. 138: “Von den Bewusstseynformen ist die Trunkenheit die vorzüglichste — als Rückkehr in das elementare Bewusstseyn”，可補《談藝錄》三四六頁所引Baudelaire語[17]。參觀第七○三則論San Juan de la Cruz: “Llama de amor viva”。

〇《說符第八》：“宋有蘭子者，以技干宋元。又有蘭子又能燕戲者，復以干元君。”按殷敬順、陳景元釋文引史記注：“闌，妄也”；任大樁《列子釋文考異》謂“蘭”、“闌”古通用。蘇時學《爻山筆話》謂“今世俗謂無賴子為‘爛仔’，疑本於此”，是也。翟灏《通俗编》卷十一“賴子”條引《五代史‧高從誨世家》：“俚俗語謂奪攘苟得無愧恥者為‘賴子’，猶言無賴也”，惜其未上溯及於“蘭子”。《紅樓夢》第三回：“潑辣貨，南京所謂辣子”，《儒林外史》第四十二回：“被幾個喇子囮着”，皆一音之轉。

【楊子之弟名布。】

〇《說符第八》：“齊田氏祖於庭，食客千人。中坐有獻魚雁者，田氏視之，乃歎曰：‘天之於民厚矣！殖五穀，生魚鳥以為之用。眾客和之如響。鮑氏之子年十二，預於次，進曰：‘不如君言。天地萬物與我並生，類也，（中略）非相為而生之。（中略）且蚊蚋噆膚，虎狼食肉，非天本為蚊蚋生人、虎狼生肉者哉？’”按《太平御覽》卷四六四王瑱之《童子傳》云：“孔林，魯國人，年十歲詣臺。魯相劉公客有獻鴈者，歎曰：‘天之於人，生五穀以為之食，有魚鳥以為之餚。’衆賓咸曰：‘誠如公旨。’林曰：‘不然。夫萬物所生，各稟天氣。事不必為人，人徒以智得之，故蚊蚋食人，蚓蟲啖土，非天為蚊蚋生人，為蚓生土。’公曰：‘童子辯焉。’”全本《列子》來。餘見第六三○則論王紫詮《蘅華館詩錄》卷二《記李七壬叔所述語》。Spinoza誡人以私心妄度天運，謂夫物芸芸，皆為人之利用資生而有，亦舉動、植供啖嗜(herbas et animantia ad alimentum)為一例(Ethica, Pars I, Appendix, Éd. “Classiques Garnier”, I, p. 105)。

〇《說符第八》：“東方有人焉，曰爰旌目”云云。按此事亦見《呂氏春秋‧介立篇》、《新序‧節士篇》、《金樓子‧雜記上篇》，皆僅言狐父之盜以壺飡餔餓夫，餓夫義不食盜食，介節可風。汪容甫《述學述學》補遺《狐父之盗頌》乃一翻前案，別出新說，稱盗之慈心仁術，至曰：“用子之道，薄夫可敦”云云，反復唱歎。狐父之盗遂為《水滸傳》中人物之鼻祖矣！參觀第四一四則論Don Quixote, Pt. II, ch. 60。

【“齊有貧者。”嵇康《難自然好學論》：“俗語曰：‘乞兒不辱馬醫。’”】


七六○


《廣雅堂詩集》上冊《誤盡》第二首云：“淮譁蜀亂毀藩籬，已是弓藏磬盡時。德壽才催臨禊帖，阜陵又賞選唐詩。”嚴修注第三句引《皇宋書錄》、《蘭亭考》謂宋高宗數臨右軍《蘭亭序》。按此四首乃廣雅疾呼痛論之什，使事每欠精切，然“德壽”句當是指《貴耳集》卷上“孝皇同恩平在潛邸，高廟乃書《蘭亭序》二篇賜二王：‘依此樣各進五百本。’孝皇書七百本上之，恩平卒無所進”云云（《老學菴筆記》卷十：“史丞相言高廟嘗臨《蘭亭》，賜壽皇於建邸。後有批字云：‘可依此臨五百本來看’”云云；《誠齋集》卷二十《賀皇太子九月四日生辰‧之四》[18]：“二聖多能似仲尼，儲皇家學自庭闈。銀鈎已有淳熙脚，玉句仍傳德壽衣”）。[19]陳尚德，宋之遺民，入元不仕，《石堂先生遺集》卷十三《書文安余氏家集跋高宗臨樂毅論》云：“岳飛、劉錡豈不勝樂毅？殺飛廢錡，豈有一毫不共戴天之心？雖仕於宋者，亦不肯為此言，但默然而已可也。為此言者，無是非之心矣。寢苫枕戈之子，乃有暇臨羲之帖？百年中，無識其非者，安得不淪胥以亡”；卷十八《高宗帖》云：“寢苫枕干子，有暇綰秋蛇。仁人不忍見，俗子持相誇。”《四庫提要》卷一一二宋高宗御撰《翰墨志》：“當臥薪嚐膽之時，不能以修練戎韜，為自強之計，尚耽心筆札，效太平治世之風，可謂舍本而營末”[20]；卷一六二程珌《洺水集》[21]：“其跋洪邁《萬首絕句》，以為不當進之於朝，與張栻詆呂祖謙撰《文鑑》大意相類，未免操之已蹙”（卷一八七《宋文鑑》：“《朝野雜記》載張栻《與朱子書》曰：‘何補於治道？何補於後學？承當編此等文字，亦非所以成君德’”），皆廣雅此論之先聲。【楊萬里《誠齋集》卷六十二《上壽皇論天變地震書》：“當今之時，陛下以為何等時耶？金虜日逼，疆場日擾，而未聞防金虜者何策，保疆場者何道，但聞某日修某禮文也，某日進某書史也，是以鄉飲理軍、以干羽解圍也。”[22]】【劉因《靜修先生文集》卷五《度宗熙明殿古墨》詩：“君王弄墨熙明殿，不覺江頭度白雁。”[23]】【《劉後村大全集》103《跋高宗宸翰‧臨陸柬之五言蘭亭詩》：“臣恭維高宗皇帝躬擐甲冑，櫛風沐雨，實開一馬渡江之業。于時蹕無定居，戎務倥傯，而今日臨禊帖，明日臨陸柬之所書五言蘭亭詩，豈真有觴詠興寄、游目騁懷之樂哉？臣嘗竊窺宸翰，蓋取羲之登冶城答謝安數語，可以鍼砭晉人清談廢務、浮文妨要之病，且將以倡率南渡諸臣戮力王室，尅復神州之氣。嗚呼！聖謨遠矣！否則晉多名勝，何獨惓惓於羲之也？”】又第三首云：“後主春寒弄玉笙，章宗秋月坐金明。詞人不管興亡事，重譜師涓枕上聲。”嚴修注第二句謂：“《桯史》載金海陵《中秋待月賦》，‘章宗’不知何本？”按當是用金章宗與李宸妃聯句，柯九思《丹邱生集》卷三《酬陸友仁城南雜詩》第十首所謂“妝臺明月媚華筵”者是也。

〇《楚辭‧大招》：“小腰秀頸，若鮮卑只。”王逸注：“言好女之狀，腰支細少，頸銳秀長，靖然而特異，若以鮮卑之帶約而束之也。”洪興祖補注引《漢書‧匈奴傳》“黃金犀毗”云云。按《大招》中時雜五、六字句，依王注當曰“若約鮮卑只”，且小腰約帶，秀頸亦約帶乎？竊意逕以女體之修長便柔比之腰帶，非言若束腰帶，與《登徒子好色賦》之“腰如束素”異撰。《紅樓夢》四十四回王夫人形容晴雯所謂“水蛇腰、削肩膀兒”，曰“蛇”曰“帶”，此物此志也。近世稱蛇形女郎可以參觀。西洋古代即有Lamia之說。Chaucer,Canterbury Tales: “The Man of Lawes Tale”稱the Sultana: “O serpent under femynynyte”尚非專指腰支。Mérimée描摹La Princesse Joinville之“la taille ravissante”: “un serpent dans du satin et des dentelles” (Paul Léon,Mérimée etson temps, p. 374); Hugo: “La Femme” (Toute la Lyre, III. 3,Oeuvres Poetiques complètes, Montréal: Éditions B. Valiquette, p. 1110): “N’est-ce pas le serpent qui vaguement ondule / Dans la souple beauté des vierges aux seins nus?”; Baudelaire: “Le Serpent qui danse”: “A te voir marcher en cadence, / Belle d’abandon, / On dirait un serpent qui danse / Au bout d’un bâton” (Oeuv. compl., Bibl. d. l. Pléiade, p. 104); Eva in Hermann Bahr’s play Das Konzert: “neunzehn Jahre; sehr schlank, phantastisch, auf Schlange stilisiert” (J. Bithell,Modern German Literature, 3rded., p. 90); A. Moravia: “Fanatico”: “La donna, poi, era proprio magrissima, col viso affilato e lungo tra due onde di capelli sciolti e il corpo sottile in una vesticciola verde che la faceva parere un serpente” (Racconti romaniinOpere complete, Bompiani, VII, p. 5); “Scherzi di ferragosto”: “La donna… era flessuosa come un serpente; camminando dimenava le anche e dondolava di testa” (Ib., p. 209)。參觀Schiller,Über Anmut und Würde: “Da auch die verfefteten Bewegungen (in Züge übergegangene Gebärden) von derAnmut nicht ausgeschlossen sind, so könnte es das Ansehen haben, als ob überhaupt auch die Schönheit der anscheinenden oder nachgeahmten Bewegungen (dieflammigten oder geschlangelten Linien) gleichfalls mit dazugerechnet werden müsste, wie Mendelssohn auch wirklich behauptet” (Werke, hrsg. von Ludwig Bellermann, Bd. VII, S. 109); Herausgeber Anmerkungen: “Am Schlusse des elften der ‘Briefe über die Empfindungen’: Und den Reiz? Vielleicht würde man ihn nicht unrecht durch dieSchönheit der wahren oder anscheinenden Bewegungerklären. EinBeispiel der erstern sind die Mienen und Gäberden der Menschen, die durch die Schönheit in denBewegungen reizend werden; ein Beispiel der letztern hingegen die flammigtenoder mit Hogarth zu reden, die Schlangenlinien, die allezeit eine Bewegung nachzuahmen scheinen.’ (Moses MendelssohnsPhilosophische Schriften, verbasserte Auflage, I Teil, S. 895, 1777)。【傅毅《舞賦》：“蜲蛇姌嫋，雲轉飄曶。體如游龍，袖如素蜺”；邊讓《章華臺賦》：“振華袂以逶迤，若游龍之登雲”；曹植《洛神賦》：“翩若驚鴻，婉若遊龍。”】【《淮南子‧脩務訓》：“今鼓舞者繞身若環，動容轉曲”[24]；張衡《舞賦》：“嫋纖腰而互折。”】【Robert J. Clements,Michelangelo’s Theory of Art, pp. 175-8, la figura serpentinata to express furia & leggiadria: “the tortuosity of a living snake when crawling which is the very shape of a flame of fire when it flickeres”, “the interweaving curves of a dance... coiling & waving smoke.”】【”La figura serpentinata.” Adrian Stokes,Michelangelo, p. 104 onfigura piramidale serpentinatato “express the grace & lightness offuria(abandon)” (cf. Hogarth: Preface, pp. 5-6); W. Hogarth,The Analysis of Beauty, ed. J. Burke, p. 42, ch. 15: “thewaving&serpentinelines... I shall define to be that peculiarityin the lines that leads the eye awanton kind of chace...”; p. 43: “The pleasure it gives the eye is still more lively whenin motion... Its beguiling movement gave me the same kind of sensation then, which I since have felt at seeing a country-dance.”】

〇Mérimée: “Le toupet du Roi et le faux tour de la Reine se sont hérissés d’horreur” (Lettre à Mmede Montijo, le 7 janv. 1847).按參觀Kant,Kritikder Urteilskraft, §54: “Ein anderer Schalk sehr umständlich den Gram eines Kaufmanns erzählt, der, aus Indien mit allem seinem Vermögen in Waren nach Europa zurückkehrend, in einem schweren Sturm alles über Bord zu werfen genötigt wurde, und sich dermassen grämte, dass ihm darüber in derselben Nacht die Perücke grau ward” (Werke, hrsg von E. Cassirer,et al., Bd. V, S. 410)，用意全同。

〇Stephen Ullman,Semantics(1962), p. 145: “... in fact... many of the celebrated [French] moralists of the 18thcentury applied, in a wittier & more literary form, the same method as the synonymists”; p. 155: “It may also happen that a writer... will add a synonym in order to correct himself, to change a word whch, on second thoughts, he wishes to replace by a more appropriate one. ‘Perhaps, after all, America never has beendiscovered... I myself would say that it had merely beendetected’, says Wilde inDorian Gray.”按二事當融貫論之。Rivarol早云：“Les synonymes les plus piquans sont ceux qui deviennent bons mots. On a dit de je ne sais quel archevêque de Paris, qui ne songeait qu’à une moitié de son troupeau, qu’il était plus berger que pasteur” (Écrits politiques et littéraires, choisis par V.-H. Debidour, p. 48)，未見徵引。

〇《世說新語‧言語第二》：“謝景重女適王孝伯兒。及孝伯敗後，太傅謂謝曰：‘王甯云是卿為其計。’謝曾無懼色，斂笏對曰：‘樂彥輔有言：“豈以五男易一女？”‘太傅善其對，因舉酒勸之曰：‘故自佳，故自佳。’”又：“桓義興還後，見司馬太傅，太傅已醉，坐上多客。問人云：‘桓溫來欲作賊，如何？’桓玄伏不得起。謝景重時為長史，舉板答曰：‘故宣武公黜昏暗，登聖明，功超伊、霍，紛紜之議，裁之聖鑒。’太傅曰：‘我知！我知！’即舉酒云：‘桓義興，勸卿酒！’”[25]皆三四疊其字，繪聲繪狀，神情舉止躍然紙上，前此記言所無也。【《通俗編》卷三十八“重文”條引“起、起”、“來、來”、“去、去”、“不敢、不敢”，皆二重而已。】後世白話院本小說中則習見矣，如楊景賢《劉行首》第二折（見第七九五則）；元曲無名氏《小尉遲》第二折[26]：“那潑奴才、潑奴才，教咱、教咱生嗔怪，略把、略把虎軀側，揝住、揝住獅蠻帶。早活挾過、活挾過這逆、逆、逆賊來”；《水滸》第八回：“洪教頭先起身道：‘來，來，來！’……喝一聲：‘來，來，來’”；第三十六回：“那兩個公人也扯著宋江，道：‘押司！罷！罷！罷！我們三個一處死休’”；第五十回：“只見黑旋風遠遠地拍著雙斧，叫道：‘來！來！來’”，皆可比勘。其見於詩詞者，歐公《蝶戀花》之“庭院深深深幾許”最為傳誦。《鶴林玉露》卷十二、《陔餘叢考》卷二十三、余舊作《談藝錄》二一九頁亦舉數例[27]。【詩限於字數，故方干《題報恩寺上方》起云：“來來先上上方看，眼界無窮世界寬。”】【修睦《送玄泰禪師》：“去去去何住，一盂兼一瓶。”】他如貫休《陽春曲》云：“忍見蒼生苦苦苦”；《苦寒行》云：“唯有吾庭前杉松樹枝，枝枝健在”；《送崔使君》云：“日日日日，黯然黯然”；《寄西山胡汾吳樵》云：“覓句句句好”；《秋末長興寺作》云：“行行行未得”；齊己《日日曲》云：“日日日東上，日日日西沒”；《贈念法華僧》云：“念念念兮入惡易，念念念兮入善難”；陸放翁《釵頭鳳》云：“錯錯錯，莫莫莫”；宋伯仁《雪巖吟草‧懶》云：“懶懶懶復懶”；《文文山全集》卷二《江行》云：“日日看山好，山山山色蒼”；同卷《生日謝朱約山》云：“丹崖翠壁千萬丈，與公上上上上上”；汪水雲《湖山類稿》卷一《杭州雜詩和林石田》第二十首云：“休休休休休，干戈盡白頭”；卷三《太華峯》云：“上上上頭仍上上，最高高處有乾坤。”然歐公詞之“深深深”、齊己詩之“日日日”，皆上兩字下一字，為兩截；貫休詩之“句句句”則上一字下兩字，亦為兩截，雖疊而未貫，尚是貌同心異耳。黃之隽《𢈪堂集》卷十五《釋大涵傳》“黃山也，土堅，斸之有聲。忽聞半空有答響者，仰視之，樵伐木也。因吟云：‘築土登登登，伐木丁丁丁。’遂大悟，詩從此進。後以語人，人曰：‘何乃竊《詩經》語？’大涵實未誦《詩》，索觀之，笑曰：‘彼疊二字，實不如三字肖也’”；金人瑞《沉吟樓詩選‧訪周粟仲不遇‧之二》：“虎邱最有高僧院，院院院門曾叩來”；劉獻廷《廣陽詩集》卷一《看松》：“携杖來看松，孤鳥飛向天。飛飛飛不斷，萬里蒼蒼煙”（四百七十九則《湖山類稿》卷一《杭州雜詩‧之二十三》：“休休休休休”）。【《癸巳存稿補遺‧重呼重言義》：“《呂覽‧驕恣》：‘春居諫齊宣王為大室，宣王曰：“春子，春子，何諫寡人之晚也”‘；《魏書‧傅豎眼傳》：‘垣公，垣公’；《五代史‧楊光遠》：‘皇帝，皇帝，誤光遠矣’；《齊策》：‘貂勃曰：“王曰單、單”‘；《魏書‧靜帝紀》：‘高澄怒曰：“朕！朕！狗脚朕”‘；《曲洧舊聞》：“仁宗退謂后曰：‘汝止要宣徽使、宣徽使，中丞直唾我面。’”】【二馮批《瀛奎律髓》卷十七山谷《次韻張仲言給事喜雨》，已蒼批：“不好不好，只是不好。不愛不愛，只是不愛。此人出詩獄，我入詩獄。”】【《佛祖統記》卷六三祖南岳慧思自述願文：“擇擇擇擇”（注：“法智、慈雲皆云朱陵四擇是也［釋為擇四類人］”）。】R.P. Blackmur,Language as Gesture, p. 13[28]: “"... any word or congenes of words can be pushed to the condition of gesture either by simple repetition or by a combination of repetition & varied preparation. Macbeth’s【V. v.】‘Tomorrow & tomorrow & tomorrow’ or Lear’s【V. iii (cf. IV. Vi: “Then kill, kill, kill, kill, kill, kill!”】‘Never never never never never’ would seem good examples” (cf. p. 15 on Hamlet’s【III. iii】“I humbly thank you: well, well, well”【尚有Othello, II. iii, Cassio: “Reputation, reputation, reputation!”等】，頗悟此訣。覩記所及，如Virgil,Aeneid, IV. 660寫Dido引刃自裁云：“sic,sic, juvat ire sub umbras”; Petronius,Poems, no. 28: “Sed sic sicsine fine feriati” (Petronius,Satyricon, “Loeb Classical Library”, p. 358; tr. by Ben Jonson as: “But thus, thus, keeping endless holiday”; cf. Aldous Huxley,Texts & Pretexts, p. 114: “the line is one of the loveliest in all Latin poetry...”)，蓋擬議而變化矣。Franco Sacchetti: “Passando con pensier per un boschetto, / Donne per quello givan fior cogliendo / ‘To’ quel, to’ quel’ dicendo, / ‘Eccolo! eccolo!’ / ‘Che è, che è?’ / ‘È fior alliso’” etc. (St. John Lucas,The Oxford Book of Italian Verse, p. 162); Beaumont & Fletcher,The Maid’s Tragedy, IV. ii: [Evadne stabbing the King to death] “Thus, thus thou foul man,/Thus I begin my vengeance!” (Select Plays, “Everyman’s Library”, p. 141);A MidsummerNight’s Dream, V. i: “Pyramus[stabs himself]:... Thus die I, thus, thus, thus” (Works, ed. G.L. Kittredge, p. 254); Webster,The White Devil, I. ii: “Camillo: Good-night; in faith, I will use this trick often.Flamineo: Do, do, do... Ha, ha, ha, thou entanglest thyself in thine own work like a silkworm” (Plays by Webster & Ford, “Everyman’s Lib.”, pp. 13-4); Robert Herrick: “Up Tailes All”: “And thus, thus, thus let us smother our lips for a while” (Poetical Works, ed. L.C. Martin, p. 247); G. Grigson, ed.,The Concise Encyclopedia of Modern World Literature, p. 373 [a propos of E.A. Robinson’s lines “Miniver scorned the gold he sought, / But sore annoyed was he without it; / Miniver thought, & thought, & thought, / And thought about it” (“Miniver Cheevy”, in D. McCord,What Cheer, p. 8-9]: “The fourth ‘thought’ comes as the authentic kick in the womb of a stanza that proves the existence of a live poet.”【Coriolanus, V. : All Conspirators. “Kill, kill, kill, kill, kill him!” [Draw & kill Marcus] . Lords: “Hold, hold, hold, hold!” (p. 969); Ben Jonson,The Fox, II. iii, Mosca: “Odso — Think, think, think, think, think, think, think, sir” (Complete Plays, “Everyman’s Lib”, III, p. 433);The Poetaster, I. i, Luscus: “Come, nay, nay, nay, nay, be brief” (Ib., I, p. 235);Every Man in His Humour, IV. i, Kitely: “His parts! Well, well, well, well, well, well” (I, p. 602),其劇此類最多。】又按Beaumont & Fletcher蓋仿Virgil，正如Tennyson: “Lucretia”: “Thus,thus: the soul flies out & dies in the air” suggested, as Churton Collins point out in hisIllustrations of Tennyson, by Virgil’s description of the suicide of Dido, “sic, sic, juvat ire sub umbras” (Aen., IV. 660)。Quirinus Kuhlmann: “Menschenmarkt”: “Welch wehwehweh! Dir Abgrund selbst ungründlich! Was wohlwohlwohl! Im ungrund uns empfindlich!” (Max Wehrli,Deutsche Barocklyrik, 3teAuf., S. 61); D’Annunzio,Primo vere, IV. elogia 2: “Bella bella bella”; I. 13: “ne’l sole ne’l sole ne’l sole, esultante, squillante, / tonante”; I. 8: “Plaudite, plaudite, plaudite, come un popolo al circo, piante, colline, mare”;Il Piacere: “Rose rose rose piovevano da per tutto, lente, spesse, molli, a simiglianza d’una nevata in un’aurora”;Il Fuoco: “Mai mai mai quell’uomo dimenticherà il passo che la Lussuria mosse verso di lui”;Notturno: “Vólti vólti vólti, tutte le passioni di tutti i vólti, scorrono attraverso il mio occhio piagato, innumerabilmente, come la sabbia calda attraverso il pugno” (cf. Eurialo de Michelis,Tutto D’Annunzio, p. 26: “le iterazioni, di un impeto quasi soltanto fisiologico.”)【Dryden: “Alexander’s Feast”: “Fallen, fallen, fallen, fallen, / Fallen from his high estate, / ... / And sigh’d & look’d, sigh’d & look’d, / Sigh’d & look’d, & sighed again.”】【Hugo,: “La Confiance du Marquis Fabrice” (La Légende des Siècles. XVIII. 3): “Oh! sois maudit, maudit, maudit, et sois maudit, / Ratbert, empereur, roi, césar, escroc, bandit!”(Oeuvres poetiques complètes, Montréal: Éd. B. Valiquette, p. 513).】【Samson Agonistes, 80-1: “O dark, dark, dark, amid the blaze of noon, / Irrecoverábly dark...”】【F. Sacchetti,Il Trecentonovelle, no. 85 : “... e Gherardo esce dall’uno de’canti della camera con un bastone in mano, e dà, e dà, e dà alla sposa novella” (Opere, Rizzoli, p. 280).】【Anatomy of Melancholy, Pt. I, Sect. II, Mem. IV, Subs. VII: “still, still, still, that good father, that good son, that good wife, that dear friend runs in their minds” (Bell, I, p. 413).】

〇計發子發《魚計軒詩話》云[29]：“沈文慤《明妃詞》：‘毳帳琵琶曲，休彈怨恨聲。無金酬畫手，妾自誤平生。’[30]評者謂其怨而不怒，為此題絕唱。然魏惟度憲此題五律結云：‘無金酬畫手，是妾誤君王。’”按歸愚每蹈襲近人語意。《國朝詩別裁集》卷一選錢謙益《初學集》卷十四《戊寅九月初三日奉謁少師高陽公於裏第感舊述懷‧之一》云：“孔思周情新著作，禹糧堯韭舊耕桑”，而《歸愚詩鈔餘集》卷四《謁望山尹師於公署即次元韻‧之一》云：“舜華堯韭留秋序，孔思周情續瓣香”；《別裁集》卷十八選佟法海《潯陽樓》云：“琵琶一曲斷腸聲，觸撥當筵謫宦情；為語江洲白司馬，留將淚眼哭蒼生”，而《餘集》卷七《書白司馬琵琶引後》云：“江洲司馬遭遷謫，聽罷琵琶淚欲枯。爾日蒼生未寧靖，儲將痛哭比唐衢。”

〇歸愚出橫山之門，橫山與鈍翁交惡，故歸愚於鈍翁亦每有微詞。《國朝詩別裁集》卷三十五汪衡下云：“此鈍翁先生長子，負才早殤，二弟但誇門閥，難免柳子‘鐵爐步’之誚矣。”《歸愚詩鈔》卷三《為鄭芷畦題毛西河朱竹垞兩先生遺照》：“遺像辱隸人，蓋勝淪飛塵”，自注：“汪鈍翁先生後式微，遺挂為俗人所有。”而《晚晴簃詩滙》卷二清高宗《懷舊詩‧沈德潛》云：“其子非已出，紈袴甘廢棄。孫至十四人，而皆無書味。天網有明報，地下應深愧。”不啻反唇之譏焉。《歸愚詩鈔》卷七《西山探梅絕句‧之七》云：“盋盂山畔路微茫，曾破煙波泛野航。鴻［爪雪泥懷］往事，閒身真個到漁洋。”自注：“新城尚書愛其［名，未嘗到也。］”《歸愚文鈔》卷六《游漁洋山記》云：“入曇花庵，庵有老［僧。……問］以王阮亭尚書曾至此間曾留遺跡與否？僧言［幼即掛瓢］於此，垂七十年，不見有官人至此，亦不知王為何人也。［因思阮亭］為風雅總持，語妙天下，而手版匆忙，未及親赴［林壑……。］”《鈍翁續稿》卷五《屢辱侍讀王先生以盧藏用［种明逸常］彜甫見嘲敬答四首‧之一》云[31]：“江外重山接五湖，［十年何幸］住潛夫。詩翁但戀金門直，曾見漁洋樹［色無？”自注：“先生］自號漁洋山人。漁洋山在太湖中。”已早言此。[32]《潛邱劄記》卷六《有感‧之四》云：“汪筆王詩重本朝，詩尤兼筆挾風騷。晚來酬答爭名甚，輸與抽身價更高。”亦可參觀。


[1]“復欣”原作“復取”。

[2]“趙襄子”原作“趙簡子”。

[3]“驚猶鬼神”原作“疑猶鬼神”。

[4]“西河之民”原作“西河之人”。

[5]“nonnunquam”原作“nonunquam”。

[6]“vii”原作“ii”。

[7]“瑯嬛記”原作“瑯環記”。

[8]“nothwendig”原作“notwendig”。

[9]“tema”原作“teme”。

[10]“二十五載”原作“二十五歲”。

[11]《管錐編‧列子張湛註‧八‧楊朱》引文“中間祇有五十年”脫“有”字（三聯書局2007年版，791頁）。

[12]《管錐編‧列子張湛註‧八‧楊朱》“Abdalrahman”作“Abdalrahmen”（同上）。

[13]“卷一”原作“卷三”。

[14]《管錐編‧列子張湛註‧八‧楊朱》“卷三”作“卷四”（三聯書局2007年版，797頁）。

[15]《管錐編‧列子張湛註‧八‧楊朱》“p. 387”作“p. 378”（同上，796頁）。

[16]《談藝錄‧八八‧補訂》（香港中華書局1986年補訂本288頁；北京三聯書局2001年補訂重排版818頁）。

[17]同上。

[18]“之四”原作“之三”。

[19]錢仲聯《夢苕盦詩話》：“此首刺常熟以顏字蘇詩敦德宗也。”

[20]“營末”原作“逐末”。

[21]“程珌”原作“程泌”。

[22]“疆場日擾”原作“疆場日憂”。

[23]“卷五”原作“卷七”，“弄墨”原作“弄筆”。

[24]“若環”原作“如環”。《管錐編‧全上古三代秦漢三國六朝文‧六三‧全後漢文卷八四》引文亦同（三聯書局2007年版，1631頁）。

[25]“故自佳，故自佳”原作“故自佳，佳，佳，佳”，“答曰”原作“對曰”，“我知！我知”原作“我知！知！知”，“勸卿酒”原脫“卿”字。

[26]“無名氏”原作“岳伯川”。

[27]《談藝錄‧二》（香港中華書局1986年補訂本319-20頁；北京三聯書局2001年補訂重排版41頁）。

[28]“Blackmur”原作“Blackmuir”。

[29]“子發”原作“發之”。

[30]“妾自”原作“是妾”。

[31]“敬答”原作“見答”。方括號中文字脫落。

[32]《手稿集》2234頁下脚斷脫，此節方括號中文字皆據原書或臆測所補。