《容安馆札记》761则（下）


七六一（下）


〇《九歌‧之三‧湘君》：“採薜荔兮水中，搴芙蓉兮木末。”按《湘夫人》亦云：“鳥萃兮蘋中，罾何為兮木上？”《後漢書》卷十一《劉玄傳》李淑上書云[1]：“譬猶緣木求魚，升山採珠。”後世諧詩所謂“極目遙聽欸乃歌，耳中忽見片帆過，鯉魚飛到樹枝上，波面何人駕黑騾”[2]；“竹鞋芒杖快遨遊，一葉扁舟嶺上浮，長笛數聲天欲睡，有人騎犬上高樓。”E.R. Curtius,Europäische Literatur und lateinisches Mittelalter, 2teAuf., S. l04-8論“verkehrt Welt” (“Reihung unmöglicher Dinge [ἀδύνατα, impossibilia]”)即此。參觀第六九五則論《焦氏易林》卷二《比》之《屯》、《參同契》中篇，又第七○三則論Théophile de Viau: “Le monde renversé”。若《一夕話》之“一樹黃梅個個青，響雷落雨漫天星；三個和尚四方坐，不言不語口念經”，則自語相違，雖亦impossibilia，然屬論理之不可能(logical impossibility)，非物理之不可能(physical impossibility)。Horace,Ars Poetica詩諷畫海豚於林中，狀野豬於波上(Delphinium silvis appingit, fluctibus aprum)[3]，亦可比勘。

〇《天問》所問，什九為人事而非物理，中又什九為往迹，亦見作者之不能玄思矣。《困學紀聞》卷九云：“顏之推《歸心篇》、孔毅父《星說》亦仿屈子《天問》之意。然《天問》不若《莊子‧天運》之簡妙。巫咸祒之言，不對之對，過柳子《天對》矣。傅元《擬天問》見《太平御覽》。”按《莊子》“天其運乎”數語，簡括流轉，碻勝《天問》“明明闇闇，惟時何為”以至“何闔而晦，何開而明”一大節之重疊堆垜。然上古寓言俗說，賴此勿墜。開篇所謂“遂古之初，誰傳道之”是也。又見第七八一則。

〇《九章‧之一‧惜誦》：“指蒼天以為正。”按《離騷》亦云：“指九天以為正。”

〇《九章‧之二‧涉江》：“深林杳以冥冥兮，猿狖之所居。山峻高以蔽日兮，下幽晦以多雨。霰雪紛其無垠兮，雲霏霏而承宇。”按此及《湘夫人》之“嫋嫋兮秋風，洞庭波兮木葉下”等不下十數處，皆開後世寫景法門。《文心雕龍‧辨騷篇》云：“論山水，則循聲而得貌”；《物色篇》云：“然則屈平所以能洞監風騷之情者，抑亦江山之助乎？”[4]可謂談言微中。惲子居《大雲山房文稿二集》卷三《游羅浮山記》謂：“三百篇言山水，古簡無餘詞。至屈、左徒而後，瑰怪之觀，遠淡之境，幽奧朗潤之趣，如遇於心目之間”云云，殆本彥和之意而發揮者。【江弢叔詩畫風。[5]】

〇《九章‧之三‧哀郢》：“心絓結而不解兮，思蹇產而不釋。”按《惜誦》云：“背膺牉以交痛兮，心鬱結而紆軫”，又云：“固煩言不可結貽兮，願陳志而無路”；《九章‧之四‧抽思》云：“思蹇產之不釋兮，曼遭夜之方長”[6]，又云：“結微情以陳辭兮，矯以遺夫美人”；《九章‧之五‧懷沙》云：“鬱結紆軫兮，離愍而長鞠”；《九章‧之九‧悲回風》云：“悲回風之搖蕙兮，心冤結而內傷”，又云：“糺思心以為纕兮，編愁苦以為膺”，又云：“心鞿羈而不形兮，氣繚轉而自締”；《九章‧之六‧思美人》云：“媒絕路阻兮，言不可結而貽。”《曹風‧鳲鳩》之“其儀一兮，心如結兮”（《毛傳》：“言執義一則用心固。正義：謂不散如物之裹結，《素冠》云‘我心蘊結’，又為憂愁不散如裹結，與此同）；《小雅‧正月》之“心之憂矣，如或結之”；南唐後主《相見歡》之“剪不斷，理還亂”；沙士比亞Macbeth, II. ii. 38: “the ravell’d sleave of care”可以參觀【Le fils des idées, chain of thought, der Faden des Denkens; Petrarca,Sonetti, 10: “Ne per suo mi riten nè scioglie il laccio”】。“結”乃締織之結；《莊子‧人間世》郭象注：“喜懼戰於胸中，固已結氷炭於五臟矣”，則凝合之結矣。愁則糾結而不可解釋，言則紛亂而不可貫結。微情組結，則成章有條，足以陳詞達志。鑄詞之妙如此！王注“固煩言不可結貽兮”云：“積思累日，其言煩多，不可結續”；注“思蹇產之不釋兮”云：“心中詰屈，如連環也”；注“結微情以陳詞兮”云：“結續妙思，作詞賦也”，皆佳。竊謂《哀郢》云：“心不怡之長久兮，憂與愁其相接”（王注：“憂愁相續，無有解也”），《悲回風》云“愁鬱鬱之無快兮，居戚戚而不可解”（王注：“思念憔悴，相連接也”），可以釋“結”之第一義。《抽思》云“兹歷情以陳辭兮，蓀詳聾而不聞”（王注：“發此憤思，列謀謨也。一作‘歷兹情’”），可以釋“結”之第二義。“歷”者，依次有序、一一連貫，王注未切。《全唐文》卷二二一張燕公《江上愁心賦》云：“貫愁腸於巧筆，紡離夢於哀弦”，“紡”字用意正同“結”字。

〇《九章‧之五‧懷沙》：“伯樂既沒，驥焉程兮？”按少陵《天育驃圖》云：“如今豈無騕褭與驊騮？時無王良伯樂死即休”；昌黎《雜説‧之四》：“世有伯樂，然後有千里馬。千里馬常有，而伯樂不常有。嗚呼！其真無馬耶？其真不知馬也？”一詩一文，奇崛沉痛，已蘊此八字中。仇注杜詩引趙曰退之文意本於此，而於杜、韓之皆本屈子，則歷來未拈出（參觀七七○則論《詩‧鄭風‧叔于田》）。《離騷》：“亂曰：已矣哉，國無人莫我知兮”；《九辯‧之五》：“却騏驥而不乘兮，策駑駘而取路。當世豈無騏驥兮，誠莫之能善御。見執轡者非其人兮，故駶跳而遠去”（東方朔《七諫‧之七‧謬諫》襲此六句，僅三、四字異）；《九辯‧之八》：“國有驥而不知乘兮，焉皇皇而更索？”[7]皆此意耳。

〇《九章‧之六‧思美人》：“因歸鳥而致詞兮，羌迅高而難當。”[8]按劉向《九歎‧之六‧憂苦》云：“願寄言於三鳥兮，去飄疾而不可得。”參觀第六三一則論《陽春白雪》後集卷五蒲察善長《新水令》。《演繁露續集》卷四：“牧之《獵詩》：‘憑君莫射南來雁，恐有家書寄遠人。’沈存中用之作《拱辰樂府》曰：‘彎弓不射雲中雁，歸雁而今不寄書。’”

〇《九章‧之七‧惜往日》：“卒沒身而絕名兮，惜壅君之不昭。”按又云：“不畢辭而赴淵兮，惜壅君之不識。”以君“壅”而不肯遽死，恐心事之不白也。東方朔《七諫‧之二‧沈江》云：“懷沙礫而自沉兮，不忍見君之蔽壅。”以君“壅”而知心事之不得白，遂逕死也。

〇《遠遊》：“往者余勿及兮，來者吾不聞。”按《莊子‧人間世》載《楚狂接輿歌》云：“來世不可待，往者不可追”，王、洪、姜亮夫皆失引。參觀第二八三則論《全前漢文》卷二十五東方朔《七諫》。

〇《遠遊》：“曰：‘道可受兮不可傳。’”按《困學紀聞》卷十云：“《大宗師》曰：‘道可傳而不可受。’屈子《遠遊》曰：‘道可受兮不可傳。’敢問其所以異？莊子所謂‘傳’，‘傳’以心也；屈子所謂‘受’，‘受’以心也。目擊而存，不言而喻。耳受而口傳之，離道遠矣！”厚齋之言是也。莊、屈之用意無乎不同，直所從言之異路耳。王叔師注“可受”曰：“無言也”，注“不可傳”曰：“誠難論也”，已得厥旨。昌黎《五箴‧言箴》云“不知言之人，烏可與言？知言之人，默焉而其意已傳”，亦其意也。

〇《遠遊》：“虛以待之兮，無為之先。”按洪興祖《補注》云：“此所謂‘感而後應，迫而後動，不得已而後起。’正亦不亞王弼之註《老》、郭象之註《莊》。僧璨《信心銘》云：“止動歸止，止更彌動。”《邵氏聞見後錄》[9]、《清波雜志》卷九皆記胡安定一日召徐仲車食，二女侍側，仲車問：“或問見侍女否，將何以對？”安定曰：“莫安排。”仲車大悟。[10]均可參證。【《易‧隨》：“隨時之義大矣哉。”王弼注：“隨之所施，唯在於時也。……物皆說隨，不勞明鑒。”按即《遠遊》“虛以”。】

〇《遠遊》：“下崢嶸而無地兮，上寥廓而無天。”洪興祖《補注》引顏師古曰：“崢嶸，深遠貌也。”按司馬相如《大人賦》襲此二語，《漢書‧司馬相如傳下》師古注，即洪氏所引。《相如傳上‧游獵賦》云：“刻削崢嶸”，師古無注，則“高峻”之意；《西域傳上》杜欽說王鳳云：“臨崢嶸不測之深”，師古注：“崢嶸，深險之貌也。”“崢嶸”乃高峻，而反訓為深遠。《莊子‧逍遙遊》曰：“天之蒼蒼，其正色耶？其遠而無所至極耶？其視下也亦若是，則已矣。”正此手眼。參觀Stephen Ullmann,Semantics, p. 168: “The Latinaltus, for example, can mean ‘high’ or ‘deep’ according to the speaker’s point of view: whether he is looking at an object from below upwards or from above downwards (Lewis & Short)”;A. Preminger, ed.,Encyclopedia of Poetry & Poetics, p. 71: “Bathos: Gr. ‘profundity’ or ‘height’, according to the point of view... Longinus made bathos a synonym ofhypsos(the sublime) inOn the Sublime, 2. 1”。德語謂“不可測”曰“bergetief”,尤切所謂“下崢嶸”。

〇《漁父》：“歌曰：‘滄浪之水清兮’”云云，洪《補注》引《孟子》孺子之歌。按《困學紀聞》卷八復引《文子‧上德篇》云：“混混之水濁，可以濯吾足乎？泠泠之水清，可以濯吾纓乎？”

〇《九辯‧之四》：“豈不鬱陶而思君兮？君之門以九重！猛犬狺狺而迎吠兮，關梁閉而不通。”按《招魂》云：“魂兮歸來！君無上天些。虎豹九關，啄害下人些。”

〇《九辯‧之五》：“何時俗之工巧兮？背繩墨而改錯！”按《離騷》云：“固時俗之工巧兮，偭規矩而改錯”；《九辯‧之六》云[11]：“何時俗之工巧兮？滅規矩而改鑿。”王注《離騷》、洪補注《九辯》皆云[12]：“錯，置也。”竊謂“錯”當是“改錯”之“錯”，與“鑿”相應。若《離騷》之“皇天無私阿兮，覽民德焉錯輔”，則“錯”固可訓為“置”耳。姜亮夫注《離騷》：“固時俗之工巧兮”二句云：“東方朔《七諫》用此二句，改‘偭規矩’為‘滅規矩’，義自當也。”似未睹《九辯》早改“偭”為“滅”者。又此二句見《七諫‧之七‧謬諫》，《七諫‧之二‧沈江》已云“滅規矩而不用兮，背繩墨之方正”矣。

〇《招魂》王逸注云：“宋玉憐哀屈原忠而斥棄，愁懣山澤，魂魄放佚，厥命將落，故作《招魂》，欲以復其精神，延其年壽。”按蕭穆《敬孚類稿》卷一《楚辭招魂解》略云：“王逸謂宋玉招屈原之魂，《文選》、洪興祖、朱文公皆仍之。而《史記‧屈原傳‧贊》云：‘余讀《離騷》、《天問》、《招魂》、《哀郢》，悲其志。’則此篇實屈原作，所招當即楚懷王魂。中間所述聲色之娛、飲食之美，非弟子招師之魂之道也”，卷三《書朱文公楚辭集注後》重申此說。讀書甚得間，惜未引沈炯《歸魂賦》（《全陳文》卷十四）云[13]：“屈原著《招魂》篇”為佐證。《招魂》、《大招》不問誰作，所招則斷非屈原之魂。《招魂》云：““魂兮歸來，反故居些！”於是舖陳高堂邃宇、層臺累榭、冬厦夏室、室中珍怪，豈屈子“故居”華奐如是耶？侈言宮室之美、耳目口體之奉，豈屈子平生愛好乃在此耶？至云：“二八侍宿，射遞代些！”屈子貪歡縱慾當不如是也。諸所鋪張，皆非國君身分不辦，但未必即楚懷王。使所招為屈原之魂，則亂何以曰：“獻歲發春兮，汩吾南征”，“與王趨夢兮課後先，君王親發兮憚青兕”耶？王逸《註》不得不強為之說曰：“嘗侍從君獵，今乃放逐，歎而自傷閔也”；五臣《註》亦不得不曰：“代原為詞。”與上下語氣不貫，而亂之全寫狩獵亦無可索解。竊謂“吾”乃招魂之人，“王”乃所招之魂，“與王趨夢”乃儼然如在左右，親覩其事，彷彿搬演，使情景逼真；亂曰乃窮源探本、追究根由，上溯時地。王今春獵於夢澤，為青兕所懾（大類《國策‧楚策第一》楚王與安陵君獵於雲夢，“有狂兕䍧車依輪而至”），遂亡其魂（五臣注云：“君王親射青兕，懼其不能制”，亦窺此意，而鑿空杜撰云：“我佐君殺之”，真畫蛇添足），故承之曰：“朱明承夜兮，時不可以淹。臯蘭被徑兮，斯路漸。”蓋促驚魂之歸舍也，當與篇首云：“朕幼清以廉潔兮”，“長離殃而愁苦”合觀。蓋患者初不自知得病之由，招魂者始洞察其癥結耳。吾鄉曩時小兒有病，長者每云：“此受驚而魂魄走失。”於是詳詢或臆斷其受驚之處，往而呼名招之，曰：“毋恐毋駴，偕我返舍！”復代之對曰：“唯！吾歸矣！”拾土裹紅紙中，歸而納病者枕下。余二十餘歲，尚見家人與鄰里為之。Antoine Hamilton小說“Le Bélier”: “Le roi de Lombardie... était devenu fou pour avoir couché une nuit dans un château au milieu d’un bois, où il s’étaitégaré en chassant...Tout ce qu’elle dit à ceux qui l’avoient consultée sur la maladie de leur Prince, fut que ses enfans n’avoient qu’aller chercher l’esprit de leur père au même endroit où il l’avoit perdu” (Oeuvres complètes, Paris: A. Bélin, 1818, p. 231)，均足參證。至《大招》末節，接頌揚諛媚之詞，如“名聲若日，照四海只。德譽配天，萬民理只”，“魂乎來歸！尚三王只”，更望而可知所招必國君之魂矣。

〇《招魂》：“巫陽對曰：‘掌夢。’”按王注云：“招魂者，掌夢所主職也。”語欠分曉，原意謂其人未死，乃為生魂，異於《禮運》“升屋而號：‘臯某復’”、《檀弓》“復，有禱祀之心焉”、《喪大記》“唯哭先復，復而後行死事”（鄭注：“復謂招魂”）之為死魂，故掌夢者可以招之。參觀《九章‧惜誦》云：“昔余夢登天兮，魂中道而無杭”；《抽思》云：“惟郢路之遼遠兮，魂一夕而九逝”，“願徑逝而未得兮，魂識路之營營。”《哀郢》云：“羌靈魂之欲歸兮，何須臾而忘反”，王注：“精神夢遊，還故居也。”《遠遊》云：“神倏忽而不反兮，形枯槁而獨留”，“神”即魂也，即《招魂》所謂“魂兮歸來！去君之恒幹，何為四方些”（司馬相如《長門賦》效之曰：“魂踰佚而不反兮，形枯槁而獨居”）。此皆生人之夢魂、離魂，亦如少陵《同谷七歌》之“魂招不來歸故鄉”、《彭衙行》之“剪纸招我魂”、《散愁》之“老魂招不得”、昌谷《致酒行》之“我有迷魂招不得”、東野《歸信吟》之“書去魂亦去，兀然空一身”也。少陵《歸夢》之“夢魂歸未得，不用楚辭招”，更為本地風光矣。《九歌‧國殤》之“魂魄”、“鬼雄”及《禮魂》之“魂”，則死人鬼魂，如《太平廣記》卷三百二十引《靈異志》及《幽明錄》“蔡謨”二條所謂“呼魂聲”、“復魄聲”，皆喪家招死人魂也。然其人雖未死，而魂魄離散（參觀東方朔《七諫‧之六‧哀命》“哀形體之離解兮，神罔兩而無舍”），已不同夢寐之魂游，非掌夢所能為力，故上帝不從，而必使巫陽招之耳。沈炯《望郢州城》詩云：“魂兮何處反，非死復非仙”，又《歸魂賦》云[14]：“古語稱收魂升極，《周易》有歸魂卦，屈原著《招魂》篇，故知魂之可歸，其日已久。（中略）思我親戚之顏貌，寄夢寐而魂求”，非死非仙，是夢魂的詁。Wundt分別固結之魂(die gebundene Seele)與游離之魂(die freie Seele)，固結之魂即身魂(Körperseele)，心識是也；游離之魂有二：氣魂(Hauchseele)、吐息是也，影魂(Schattenseele)、則夢寐是矣(Mythus und Religion, S. 78-9, S. 128 f.)。掌夢招魂，良以此耳。又按《招魂》、《大招》侈陳五欲之娛，誘彼游魂，歸厥恒幹。枚乘《七發》亦以此法起病療疾，改平列而為層進，謀篇布局遂邁前人。洪北江《卷施閣文乙集》卷二《七招》，以《招魂》與《七發》融鑄為一，故篇首云：“寐而失魂”，篇終云：“詞尚未盡，魂已倏合；體肉既動，唇吻開合”，真能於舊解出新意者。枚乘此作，祖構者毋慮百餘，北江一篇跳出矣。《文史通義‧詩教上》云：“孟子問齊王之大欲，歷舉輕曖肥甘，聲音采色，‘七林’之所啟也；而或以為創之枚乘，忘其祖矣。”孫德謙《六朝麗指》云：“徵之《孟子》，猶不若‘說大人’章益為符合，其中疊言‘我得志勿為’，非枚乘之所宗歟？”皆尚隔一塵，不知《楚辭》實為淵源所自也。西土若Milton,Paradise Regained; Flaubert,La Tentation de Saint-Antoine蕩心溺志之法略類《招》、《七》，降魔拒誘之旨又同釋典（《雜阿含經》卷三十九“魔有三女”節、《佛本行集經‧魔怖菩薩品第三十一》、《方廣大莊嚴經‧降魔品第二十一》等），詞意尤為奇恣酣放。

〇《招魂》：“巫陽對曰：‘掌夢。’上帝其難從。‘若必筮予之，恐後之謝，不能復用巫陽焉。’”按當作如此標點。王逸以來，誤以“上帝其難從”亦為巫陽語，遂迂曲不可解。增一“命”字為“上帝命其難從”，大不可不必。蓋上帝不從巫陽語，故巫陽對曰“若必”云云，下文又承以“乃下招”云云也。極寫上帝不肯收回成命，巫陽勉強為之。

〇《招魂》：“豺狼從目，往來侁侁些”；五臣注：“從，豎也。”按《大招》云：“豕首從目，被髮鬤只”；《埤雅》卷四云：“俗云：‘熊羆眼直，惡人橫目。’”

〇《招魂》：“蛾眉曼睩，目騰光些。靡顏膩理，遺視矊些。”[15]按下又云：“娭光眇視，目曾波些。”後世“秋水”、“秋波”之詞昉此。《招魂》中描繪美人多言其盼睞，它衹言“盛鬋”、“朱顏”而已。《大招》刻劃狀貌較詳，然屢道“笑”而不及“盼”，如“嫮目宜笑，娥眉曼只”、“青色直眉，美目媔只；靨輔奇牙，宜笑嘕只。”洪補註：“媔，美目貌。”目之善睞，人所易知；目之宜笑，則更入微矣。

〇《招魂》：“大苦鹹酸，辛甘行些。”按下又云：“和酸若苦，陳吳羹些”；《大招》云：“醢豚苦狗。”今世湘、鄂人尚好食苦瓜，是其遺風。然《大、小招》中道楚庖不及辣，亦如揚子雲《蜀都賦》述蜀庖而不及辣（見第二八八則）。豈當時鄉味尚不嗜此耶？

〇《招魂》：“被文服繡，麗而不奇”，王注：“不奇，奇也。言誠足奇怪也。”按即《經義述聞》卷三十二“語詞誤解以實義”條之意。參觀第七五四則論“不忿”、“好不風月”。

〇《大招》：“豐肉微骨，調以娛只。”按又云：“豐肉微骨，體便娟只”[16]，復云：“曾頰倚耳，曲眉規只”，王注：“曾，重也”，可相發明，即昌黎《送李愿歸盤谷序》所謂“曲眉豐頰”。蓋周昉畫中之“肥美人”也，劉龍洲《浣溪紗》詞早云：“骨細肌豐周昉畫”矣。參觀J. Baltrušaitis,Le Moyen-Âge Fantastique, pp. 132-5論回教國詩畫中以“la face lunaire”, “le visage rond”為美。楊有仁鍽《太史升庵全集》卷六十四云：“方遜志云：‘杜子美論書貴痩硬，論畫馬則鄙多肉。’此自其天資所好而言，非通論也。譬之美人然，東坡云：‘妍媸肥瘦各有態，玉環飛燕誰敢輕？’予嘗與陸子淵論字，子淵云：‘字譬如美女，清妙清妙，不清則不妙。’予戲答曰：‘豐艷豐艷，不豐則不艷。’子淵首肯者再”；卷六十六“周昉畫”條云：“肉不豐，是一生色髑髏；豐肉而骨不微，一田家新婦。《楚辭》云：‘豐肉微骨調以娛’；又云：“豐肉微骨體便娟。”便是留佳麗之譜與畫工也。”可謂說詩解頤矣。謝靈運《江妃賦》云：“小腰微骨”；《西京雜記》卷一稱合德云：“弱骨豐肌，尤工笑語”，皆可發明。顧書宣《雄雉齋選集》卷一《題摹周昉妃子出浴圖》云：“天下俊物少癡肥，美人纖弱名駒瘦。韓幹畫馬獨畫肥，自稱臣畫師天廄。（中略）昉以畫馬法畫人，流傳好事千金購。（中略）肥處誰能一分減，細腰長領翻嫌陋”云云，尚去升庵一間。參觀Havelock Ellis,Studies in the Psychology of Sex, III, p. 164引C.H. Stratz,Die Schönheit des weiblichen Körpers, 14thed., p. 200列舉女美，首為“delicate bony structure”，又p. 166論“a somewhat greater degree of fatness as a feminine secondary sexual character”；第七二七則論《王奉常集‧文部》卷五十一《李郡畫六十美人跋》；又第一五○則論Baudelaire,Journaux Intimes, éd par Ad. van Bever, pp. 119-20 (參觀M. Praz,Bellezza e Bizzarria, p. 54: “Quanto alle donne di Rubens,il verso di Baudelaire s’indugiava nella memoria: ‘Oreiller de chair fraîche où l’on ne peut aimer...’, da un pezzo in qua, anche prima che si arrivasse all’appiattimento totale della linea Dior, quando mai si sono, non dico amirate, ma prese sul serio le donne grasse?... Dire d’una donna che ha ‘forme rubensiane’ è una litote che suona poco meno offensiva d’una squalifica”)。又按《萍洲可談》卷一云：“王梅運勾，骨立有風味，朋從目之為‘風流骸骨’。金陵官妓有極瘦者，號‘生色髑髏’。”升庵語本此。

〇《大招》：“青色直眉，美目媔只”，王注：“復有美女，體色青白，顏眉平直。”按平添“白”字，亦知“青色”之不為美，而強解也。然《東觀漢記》卷六明德馬后“長七尺二寸，青白色”（《後漢書‧皇后紀上》省去此三字），則後漢時“青白”連用。洪興祖《補注》云：“‘青色’謂眉也。”正王說之謬，是矣。昌黎《華山女》詩：“白咽紅頰長眉青”，東坡《芙蓉城》詩：“中有一人長眉青”[17]。洪殆因韓、蘇詩而悟得正解耶？如王注云云，與“吹火青唇動”何異乎事見《太平廣記》卷二五一引《笑林》又《皇朝類苑》卷十六、《曲洧舊聞》卷二？惲子居《大雲山房文稿二集》卷一《釋舜》謂“《鄭風》之‘舜’非《月令》之‘蕣’。‘舜’之榮連華英以億計，紅而暈；‘蕣’之榮如戎葵，近蒪黑，遠蒪微有光耀。以擬女之顏，比物豈若是歟”；《東門之枌說》謂“芘芣”指慚色，非指女色：“芘芣，紫赤色，顏色之美而喻以芘芣，左矣！”亦見毛公與王叔師皆非具眼，一笑！

〇東方朔《七諫‧之一‧初放》：“斬伐橘柚兮，列樹苦桃。”按《七諫‧之七‧謬諫‧亂》云：“橘柚萎枯兮，苦李旖旎”；黃山谷《豫章先生文集》卷五《贈劉靜翁頌》第一首云：“艱勤長向途中覓，掉却甜桃摘醋梨”；《詞林摘艷》卷一李邦佑及無名氏小令皆云“漾了甜桃，去尋酸棗”；劉廷信小令云：“尋酸棗颺了甜桃”；明人評語《風流配》第三回云：“為何撇甜桃而尋苦李”；《金瓶梅》第三八回潘金蓮唱：“讓了甜桃，去尋酸棗。”參觀第三四則論關漢卿《魯齋郎》第二折。

〇劉向《九歎‧之二‧離世》：“靈懷其不吾知兮，靈懷其不吾聞。就靈懷之皇祖兮，愬靈懷之鬼神。”按反復呼名，淒摯感人，與《史記‧魯仲連列傳》之兩疊“勝也何敢言事”、兩疊“天下之賢公子也”、三疊“魯仲連先生”、兩疊“有求於平原君者也”異曲同工。《容齋隨筆》卷七謂：“《史記‧陳涉世家》疊用七‘死’字，《漢書·溝洫志》五用‘石堤’字，而不為重複”，亦可參觀。

〇王逸《九思‧之六‧悼亂》：“將升兮高山，上有兮猴猿。欲入兮深谷，下有兮虺蛇。左見兮鳴鵙，右睹兮呼梟。”[18]按《焦氏易林‧大壯》之《大壯》云：“左有噬熊，右有齧虎，前觸鐵牙，後躓强弩，無可抵者”；李蕭遠《運命論》：“六疾待其前，五刑待其後，利害生其左，攻奪出其右”；少陵《石龕》詩云：“熊羆哮我東，虎豹號我西，我後鬼長嘯，我前狨又啼”，即此情景蔣超伯《麉澞薈錄》卷八謂少陵詩即本《易林》。而以趙壹《窮鳥賦》（“罩網加上，機穽在下；繳彈張右，羿子彀左”[19]）最為危苦，西諺所云：“A fronte praecipitium, a tergo lupus”; “Between the devil & the deep sea”。然尚不如《賓頭盧突羅闍為優陀延王説法經》之驚心動魄也，見第七六三則。


[1]“卷十一”原作“卷四十一”。

[2]《管錐編‧楚辭洪興祖補註‧五‧九歌（三）》引此，“駕黑騾”作“跨黑騾”（三聯書局2007年版，921頁）。

[3]“Delphinium”原作“Dephinium”。

[4]“洞監風騷之情者”原脫“洞”、“者”二字。

[5]此六字殆指江湜《彥沖畫柳燕》一詩之“柳枝西出葉向東，此非畫柳實畫風。風無本質不上筆，巧借柳枝相形容”。

[6]“之”原作“而”。

[7]“更索”原作“求索”。

[8]原文脫落“兮”字。

[9]卷四。

[10]《管錐編‧楚辭洪興祖補註‧一三‧遠遊》論此，“胡安定”誤作“胡安國”（三聯書局2007年版，956頁）。

[11]“九辯”原作“九章”。

[12]“九辯”原作“九章”。

[13]“歸魂賦”原作“魂歸賦”。

[14]“歸魂賦”原作“魂歸賦”。

[15]“矊些”原作“矊視”。

[16]“體便娟只”原脫“只”字。

[17]“中有一人長眉青”原作“中有一人長目青”。

[18]“將升兮”原作“將上兮”。

[19]“加上”原作“在上”。