《容安馆札记》763则（下）


七六三（下）


〇孫豹人《溉堂前集》卷八《楊花》云：“飄蕩春風不自持，綠萍從此滿清池。謝家兒女曾相識，却在天寒雨雪時。”查梅史《篔谷詩鈔》卷十《落葉》云：“葉葉青蟲吐亂絲，暗窗如雨下空枝。低頭一笑渾相識，見汝東風綠上時。”一嘆遺逸之變節，一嘲顯達之失勢。情味迥異，而機杼、字句不妨相類。張玉田《綺羅香‧詠落葉》云：“記陰陰、綠偏江南，夜窗聽暗雨”，又梅史詩意所本也。

〇邵子湘《青門賸稿》卷三《病起撥悶》云：“六經三史豈陳編，日月星辰迴麗天。甕裏醯鷄君不見，依歸依艾總堪憐。”自注：“近人有以‘依歸’、‘依艾’名集者。”按“依艾”不知何人？王譽昌露湑《含星集》卷一《讀薛孝穆依歸集憮然有作》云：“今文不讓古文奇，太僕流風更屬誰？”焦理堂《雕菰集》卷十六《鈔依歸草序》云：“張良御太史符驤善古文，‘依歸’者，依歸熙甫之文以為文也。”子湘所嘲，當指孝穆常熟人，名熙，選《明文在》者。《含星集》有孝穆康熙壬戌所為《序》，扭捏造作，令人笑來。不知何人勒帛塗抹，并有批語。《序》云：“露湑讀余文，則曰：‘是可以序我詩矣。’余故不為”，批語云：“做出烏龜勢”；《序》又云：“露湑造而請者，無三日不至。於是為余閉戶匝旬，臨摹宋、元人山水縮本至十數幅，又倣文三橋、汪尹子私印贈余，皆極工。余受之，《序》益不肯為。又時時置酒食召余，或餽余人事物，請益堅。余然後諾而為之”，批語云：“人事物畢竟是角先生，喜其有濟於其妻，故諾之”；《序》又云：“余方悔其少時作，然君詩非余之少作也。不自收拾，恐後有悔”，批語云：“恐角先生又為別人取去。”批者必同時人，與薛有却，故不擇地而發其中冓之私耳。稱偽具為“人事”，明代習見。單本《蕉帕記》第三齣《北寄生草》即以“蘇州春畫風流殺”、“景東人事春無價”二者並舉。[1]又按無名氏《燼宮遺錄》卷上“東廠太監盧際九小廝最小者錢守俊”條後附識云：“甲申三月九日錢守俊陞官長樂宮金鐘，十九日罹國變，流落金閶，為黃冠，後住虞山致道觀，與王君露湑往來，《錄》中事其口述居多”云，即譽昌也。【《柳南隨筆》卷一：“家詩老露湑”；卷三：“露湑為詩好押‘青’字，社集時探得此韻，即喜見於色，否則必潛易之”；又：“家露湑翁精於論詩，嘗語予曰：‘作詩須以不類為類乃佳’；卷六：“余嘗謂翁之詩，豪邁不如（錢）玉友（良擇），而細膩勝之；天趣不如（邵）青門（陵），而沉著勝之；溫麗不如（許）暘谷（徹），而骨幹勝之。”】

〇馮猶龍《古今談概‧謬誤部第五‧訛言》云：“後至元丁丑六月，民間謠言朝廷將采童男女以授韃靼為奴婢，且俾父母護送，抵直北交割。故自中原至於江之南，府縣村落，凡品官庶人家，但有男女十二三以上，便為婚嫁。六禮既無，片言即合。……經十餘日纔息。……自後各生侮怨。……吳中僧祖伯，號子庭者，素稱滑稽，口占絕句曰：‘一封丹詔未為真，三杯淡酒便成親。夜來明月樓頭望，惟有姮娥不嫁人’（以上全采自《輟耕錄》卷九）。隆慶戊辰，有私閹人者，名張朝，假傳奉旨來浙直選宮女。一時驚婚者眾，輿人、廚人無從顧覓，亦如至元故事。有人改子庭詩云：‘抵關內使未為真，何必三杯便做親？夜來明月樓頭望，嚇得姮娥要嫁人。’又訛言並選寡婦伴送入京。於是孀居無老少，皆從人，有守制數十年，不得已，亦再適。又有人為詩曰：‘大男小女不須愁，富貴貧窮錯對頭。堪笑一班貞節婦，也隨飛詔去風流。’”按此則大體本之《輟耕錄》，田藝蘅《留青日札‧風變條》襲之（見《紀錄彙編》卷一百八十七），而增入“改子庭詩”云云。【方中發《白鹿山房詩集》卷九《除夕》：“采選令訛貞女字，功名徑捷富家貧。”[2]】【方中發《白鹿山房詩集》九《除夕‧之一》：“采選令訛貞女字，功名徑捷富家貧。”】【黃宗羲《明文海》卷三五○何偉然《淑女記》：“天啟皇帝登極，下詔選人間淑女充椒掖。詔止鳳陽，曽未及於江南。風聞所遞，訛言輒布。三呉有女之家，咸栗如霜色。市井無頼，乘機搖鼔，為作因地，俄而曰：某家皇已封矣，某家聞之郡邑矣，自潤州而金閶，而苕霅，無不思所以畢婚嫁者。吾杭為甚。……父母之命，媒妁之言，一時僉舉，不特及時破瓜，作縁成偶。即髮未覆額，口尚乳氣者，亦指童子為盟，或議歸，或議贅。氷人竭蹷，應千門之命。市上盡作定婚店矣。朝議暮舉，不待決擇，惟恐無當人意者。無知者固明珠暗投，即知者亦以乘機可省粧資，因人唯諾。即媸若無鹽者，假為遷就，猶可免其皮相者耳，是以寒素之家多受焉。吉不必星期照之日，采軒不必魚飾，巾之絳裙，筐篚填街，香奩委路，僕夫翻地，燈火燭雲。……一畢所事，如釋重負，如排大難。……婚牘紅牋，錢昻五百。和合神馬，價勒三銖。……花燭燕喜，十家而九。庖人儼然上客，禮屈之不至。……有恐人知者，暗為迎送，復恐人不知，且揚言：吾女已有夫矣。縱有司嚴為告戒，且曰：是寛我，故留答天者也。假合錯配，何異流離。……馬醫騶導之子，全徼龍翔鳳翥之靈；蘭臯蕙畝之香，半落傭保駔儈之手。不顧牛驥同皁，何有氷玉齊稱。……夫以一言之訛，令人間忽闢一夫婦世界。童男姹女，破性裂道。……吾聞之：不願生男願生女。昔人所希，即修儀、貴嬪、婕妤之輩，無甚大不可為之事，何以甘委珠玉於草莽？若曰不足當典選，則存之便。而况陶嬰、宿瘤猶得見幸乎？感而記之。”】清初山陽靳應昇《渡河集》不分卷《淮無女》云：“順治年十五，是歲當戊戌。十月甫初旬，風聞自京國：長門須女工，下令天下覓。我郡南北衝，傳播說非一。始也皆觀望，逢人即相詰。有客金陵游，見聞果得實。一傳通國驚，家家咸變色。有女在閨閣，轉盼行若失。父曰計若何，母曰急求匹。日月少遷延，他時悔何及。倘得結其褵，庶幾免乖隔。兄曰勿遲疑，令下在晨夕。弟曰我更聞，官府行事密。搜檢不及防，隣里無容匿。小姑暗攢眉，邱嫂復唧唧。東隣有嬌娃，西隣非親戚。南隣見兒郎，北隣女應適。因此比戶間，作合夜不輟。更奇兩日喧，十九與二十。士夫逮庶民，遑遑如迫逼。豈煩媒妁通，立談六禮畢。廣衢連隘巷，擾攘皆接跡。或則結彩輿，或則巾車出。或則策蹇奔，求配即頃刻。甚者背負女，登門送入室。寥廓水泊中，搖艇復絡繹。富家饒珠翠，誰容待雕飾。蜀錦及吳綾，不及用剪尺。貧家探空篚，躑躅怨倉卒。欲縫疏布裙，何須理襞積。但使雌得雄，親迎不卜吉。肴核無一陳，況復奏笙瑟。門第未遑詳，甲子未遑悉。燕婉歸戚施，老鰥偶弱息。穉女髮未齊，畫眉尚狼籍。安知作羹湯，何能侍巾櫛。矯強嫁於人，愛極翻為賊。屈指嫁娶時，沸騰將一月。道路肩相摩，都與新郎揖。郡中女既空，採選事仍寂。回視向者忙，顛倒殊可惜。且聞朝命來，原不強迫責。胡為朱陳歎，一切就草率。雖曰無曠夫，婚早多成疾。雖曰無怨女，笑中還復泣。世人亦何愚，聊為來者述。”描述尤詳。《野叟曝言》四十八回亦云：“有詔采選，以致民間嫁娶紛紛。但見：笙歌鼎沸，鼓樂雷鳴；竹轎繩穿，暫借門閂作槓；燈籠紙補，權將篾纜為圈。花爆現舂，放五枝難逢三響；樂工急湊，只兩個便是一班。儐相無人，道士扯來贊禮；喜娘乏伴，尼姑拖去送親。十一二歲女娃兒，便憶吹簫乘鳳客；六十二三男子漢，也思臨老入花叢。張家轎子李家抬，都從十字街頭錯去；麻面郎君光面女，總向各人命裏招來。”馮山公《解舂集》卷十《駁魏叔子論策二條》云：“其《宦官策》云：‘外庭內宮之閒，例選民間寡婦，年五十以上，端慎足使者充之。’予不禁驚心駴目，掩卷太息曰：‘禍天下之寡婦，守節不終而更二夫者，必禧此言！’（中略）居心不仁，立言不義。（中略）或云此議創於其兄善伯，宜乎戕於兵，而禧亦客死無種也哉！”即《談概》載詩所謂“堪笑一班貞節婦，也隨飛詔去風流”[3]。《紅樓夢》十八回賈元妃曰：“當日既送我到那不得見人的去處”，正此意也。【褚人穫《堅瓠五集》卷二：“康熙壬申仲冬，訛傳釆選繡女。邑中愚民，紛然嫁娶。花轎盈街，鼓吹聒耳。……滑稽生作《兩同心》謔詞云：‘天使遙臨，小民惶惑。……那管門楣非匹，便諧琴瑟。……頓使皮箱淨桶，價高什百。……看來年，節屆秋冬，穩婆忙迫。’”】

〇《文心雕龍‧才略第四十七》云：“敬通雅好詞說，而坎壈盛世，《顯志》自序，亦蚌病成珠矣。”按妙喻，亦寓至理，而無人敷說，何耶？劉晝《劉子‧激通第五十二》云：“楩柟鬱蹙以成縟錦之瘤，蚌蛤結痾而銜明月之珠鳥激則能翔青雲之際，矢驚則能逾白雪之嶺，斯皆仍瘁以成明文之珍，因激以致高遠之勢。”退之《祭柳子厚文》云：“凡物之生，不願為材；犧尊青黃，乃木之災”；東坡《答李端叔書》云：“木有癭，石有暈，犀有通，以取妍於人，皆物之病”；趙甌北《聞心餘京邸病風却寄》第二首云：“木有文章原是病，石能言語果為災”；龔定庵《釋言》第一首云：“木有彣彰曾是病，蟲多言語不能天”；Heine,Die Romantische Schule, Buch II, Kap. iv: “Oder ist die Poesie vielleicht eine Krankheit des Menschen, wie die Perle eigentlich nur der Krankheitsstoff ist, woran das arme Austerthier leidet? (Werke und Briefe, Aufbau A. Weichert, Bd. V, S. 98);Ludwig Börne: Eine Denkschrift, I[4]: “... er klagte, er werde täglich gesünder und mit der zunehmenden Gesundheit schwänden seine geistigen Fähigkeiten. ‘Ich bin zu gesund und kann nichts mehr schreiben... Er hat mich bis zur Dummheit kuriert’” (VI, S. 98); Walter Muschg,Tragische Literaturgeschickte, 3teAufl., 1957, S. 415: “Aber noch Grillparzer vergleicht im ‘Abschied von Gastein’ die Dichtung mit der Perle, dem Erzeugnisdes kranken stillen Muscheltieres, und Flaubert schreibt an Louise Colet: ‘La perle est une maladie de l’huître et le style, peut-être, l'écoulement d'une douleur plus profonde’ (Corr., III, p. 255)”; A.E. Houseman,The Name & Nature of Poetry: “If I were obliged, not to define poetry, but to name the class of things to which it belongs, I should call it a secretion; whether a natural secretion, like turpentine in the fir,or a morbid secretion, like the pearl in the oyster. I have seldom written poetry unless I was rather out of health” (Selected Prose, ed. John Carter, p. 194)，用意取譬，無乎不同，皆窮而後工之旨，參觀第五八則、七○一則（論Justinus Kerner: “Poesie”）。至坐實“病”字者，則如Edmond et Jules Goncourt,Journal, 1863, 14 fév.: “[A propos de Victor Hugo] Oh! certes, c’est la santé d’une génie bien portant, mais toutefois pour le rendu des délicatesses, des mélancolies exquises, des fantaisies rares et délicieuses sur la corde vibrante de l’âme et du cœur, ne faut-il pas, je me le demande, un coin maladif dans l’homme, et n’est-il pas nécessaire d’être un peu, à la façon de Henri Heine, un crucifié physique?” (Édition definitive, I, p. 73); 1864, 18 Janvier: “On a beau lui [Taine] crier que peut-être tout notre talent n’existe qu’à la condition de cet état nerveux” (Ib., I, p. 141); 1865, 14 fév.: “Quand Flaubert eut des clous, l’année dernière, Michelet dit à l’un de ses amis: ‘Qu’il ne se soigne pas, il n’aurait plus son talent!’ C’est peut-être une grande idée. Je ne sais qui a dit que, lorsque Napoléon avait été guéri de la gale, il n’avait plus gagné de batailles. L’âcreté du sang chez Chamfort devait faire son âcreté d’esprit” (Ib., II, p. 97); 1868 avril: “Notre talent! qui sait? c’est peut-être l’alliance d’une maladie de cœur et d’une maladie de foie” (Ib., III, p. 150); François Mauriac,Le Romancier et ses personnages, p. 144 et suiv..: “Pascal disait de la maladie qu’elle est l’état naturel du chrétien, on pourrait le dire beaucoup plus justemnt des romanciers. L’épilepsie de Falubert, l’asthme de Proust, les isolent du monde, les cloîtrent” etc.; Nietzsche,Also sprach Zarathustra, “Von der Erlösung”: “Wenn man dem Bucklichten seinen Buckel nimmt, so nimmt man ihm seinen Geist — also lehrt das Volk”(Alfred Kröner Verlag, S. 203); Paul Léautaud,Journal Littéraire, IV, pp. 116-7: “Un mot du Prince Edmond de Polignac: ‘Un tel? Il ne peut pas être intelligent, il n’est pas malade.’ Cela a l’air de boutade. Il y a une part de vrai... L’homme de grande santé, sans généraliser, est plus porté à la vulgarité physique et à quelque chose de commun dans les idées” etc.。而Muschg論“Dichterkrakeit”未引。R. Wellek & A. Warren,Theory of Literature, 3rded., “Peregrine Books”, pp. 81-3論“the poet’s ‘gift’ is compensatory”可參觀。【Austrain poetess Christine Busta,Saltzgärten, on poetry as “Leben / in Bernstein geborgen, / begraben” (Life, caught in amber, buried there)—TLS, June 11, 1976, p. 716.】【W. Somerset Maygham,The Gentleman in the Parlour, XXX: “There is a story that Monet, the founder of the impressionists, being troubled with his eyes went to an oculist & trying on some spectacles cried, ‘Good heavens, with these I see the world just like Bouguereau.’ It is out of their limitations that men create beauty.”】【Fritz Mauthner,Kritik der Sprache, 3teAuf., Bd. I, S. 415: “Und von Hamann sagt Kant: ‘Die Krankheiten seiner Leidenschaften geben ihmeine Stärke zu denken und zu empfinden, wie sie ein Gesunder nicht besitzt.’ Und Harmann... einmal an Herder schrieb: ‘Mein armer Kopfist gegen Kants ein zerbrochener Topf — Ton gegen Eisen.’”】【Ilonka Schmidt Mackey,Lou Salomé, p. 117: “Lou... se demanda un moment s’il ne fallait pas songer à guérir Rilkeà l’aide de la psychethérapie. Elle y renonca finalement convaincae qu’en ‘chassant les diables on chasserait aussi les anges” (Briefwechsel, p. 577-8).】【Coleridge: “It is a theory of mine that Virtue & Genius are Diseases of the Hypochondriacal & Scrofulous Genus... — analogous to the beautiful Diseases, that colour & variegate certain Trees.”】【Wheelwright: “... disease may have its creative side — as the pearl in the oyster & the last quartets of the deaf Beethoven attest...” (Myth: A Symposium, ed. Thomas A. Sebeok, p. 157).】【Hazlitt,Characteristics, §292: “It is onlt necessary to be admired; & if we are admired for the graces of our persons, we shall not be at much pains to adorn our minds. If Pope had been a beautiful youth, he would not have written the Rape of the Lock. A beautiful woman... will be in no danger of becoming abluestocking, to attract notice by her learning, or to hide her defects” (Complete Works, ed. P.P. Howe, IX, p. 209).】

〇黎媿曾《託素齋文集》卷四《復黃憶溪》云：“小句偶然，年兄必欲索其全稿，亦不敢不備錄以去。人固有望其半面魂消，見全身而反索然意盡者。所以遲遲而不盡達者，亦恐年兄意盡耳。”按妙喻，而疑有所本。《尺牘新鈔三集‧結鄰集》卷八李敬《答王貽上》云：“東鄰之女美而一目眚，西鄰之子倚戶而窺之，見其美不見其眚。從媒氏求焉，則宛然眚者也。西鄰之子不咎其不明，而且重尤媒氏之罔己也。足下向見僕章句，亦從戶隙瞯之耳，若再索全集，則眚者見矣。幸速為掩覆之，毋徒使人詬足下為媒氏也。”[5]汪鈍翁《前後類稿自題》云：“嘗聞諸李退庵先生，曰：‘東鄰之女美而一目眚，西家之子倚戶瞰之，見其美，不見其眚也，遣媒求之。既昏，則宛然一眚者也，然後悔之。不逾月而逐之，見其眚，不見其美也。’余以為此善喻者。今斯稿一出，則余之眚已不可匿矣。當今之世，豈復有悅嫫母而暱瞽妓者？余懼時賢之將逐我也”云云。媿曾之喻，亦自退庵語來。暱瞽妓，參觀第二一三則論Theocritus, X引秦少游《眇娼傳》，又《雪濤小書》卷四。又參觀Joubert: “Quand mes amis sont borgnes, je les regarde de profil”(Pensées, Maximes et Essais, éd. “Les Classiques pour Tous”, Librairie Hatier, p. 19)。又第六五四則引Pliny,Hist. Nat., Lib. XXXV. 36記Appelles事等。

〇世傳管夫人戲趙子昂詞云：“你儂我儂，忒煞情多。（中略）把一塊泥，捻一個你，塑一個我。將咱兩個一齊打破，用水調合，再捻一個你，再塑一個我。我泥中有你，你泥中有我（下略）。”（參觀二○三則引《詞謔》無名氏《鎖南枝》、《兒女英雄傳》二十九回引此詞，字句稍異，謂是趙學士贈管夫人作。）按Tasso,Rime d’Amore, Parte III, no. 58: “... / Bacinsi insieme l’alme nostre anch’elle: / fabro sia Amor che le distempri e sfaccia, / e che di due confuse una rifaccia / che per un spirto sol spiri e favelle. / Cara Salmace mia, come s’innesta / l’una pianta ne l’altra e sovra l’orno / verdeggia il pero e l’un per l’altro è vago, / tal io n’andrò de’ tuoi colori adorno, / tal il tuo cor de’ miei pensier si vesta; / e comun sia tra noi la penna e l’ago” (Poesie, a cura di F. Flora, p. 784)用意酷類。【Anatomy of Melancholy, Part III, Sect. III, Mem. I, Subs. I: “Vulcan met two lovers, & bid them ask what they would & they should have it; but they made answer,O Vulcane faber Deorem, etc.; ‘O Vulcan the Gods’ great smith, we beseech thee to work us anew in thy furnace, & of two make us one; which he presently did, & ever since true lovers are either all one, or else desire to be united’ [Vives, 3, de anima; oramus te ut tuis artibus et caminis nos refingas, et ex duobus unum facias ; quod et fecit, et exinde amatores unum sunt, et unum essepetunt]” (Everyman’s Lib, Vol. III, pp. 412-439); cf. Sperone Speroni,I Dialogi: “Vorrebbe lo amante non abbracciare la cosa amata, ma vivo et intiero per entro lei penetrare, non altramente che l’acqua passi la spugna”.】【Sir Philip Sidney,Arcadia: “My true love hath my heart, & I have his, / By just exchange, one for the other given: / ... / He loves my heart, for once it was his own: / I cherishhis because in me it bides”[6]etc.】

〇Marx,Das Kapital, “Nachwort zur zweiter Auflage” (1873): “Sie [die Dialektik] stehtbei ihm [Hegel] auf dem Kopf. Man muss sie umstülpen, um den rationellen Kern in der mystischen Hülle zu entdecken”[7](Das Kapital, Dietz Verlag Berlin, Bd. I, S. 18)世所傳誦。按此喻Marx屢用之：Marx und Engels,Die Deutsche Ideologie(1845): “Wenn in der ganzen Ideologie die Menschen und ihre Verhältnisse wie in einer Camera obscura auf den Kopf gestellt erscheinen, so geht dies Phänomen ebensosehr aus ihrem historischen Lebensprozess hervor, wie die Umdrehung der Gegenstände auf der Netzhaut aus ihrem unmittelbar physischen”[8](Die Deutsche Ideologie, Dietz Verlag, S. 22); “Warum die Ideologen alles auf den Kopf stellen...Idee des Rechts. Idee des Staats. Im gewöhnlichen Bewusstsein ist die Sache auf den Kopf gestellt —”[9](Op. cit., S. 589, “Beilagen”: “Aus I Feuerbach”)。然Feuerbach,Nachgelassene Aphorismen早曰：“Hegel stellt den Menschen auf den Kopf, ich seine auf der Geologie ruhenden Füsse”(Sämmtliche Werke, hrsg. Wm Bolin & Fr. Jodl, B. X, S. 318)，而人尠知者。至Schiller: “Gefährliche Nachfolge”: “Freunde, bedenkt euch wohl, die tiefere, kühnere Wahrheit laut zu sagen: Sogleich stellt man sie auch auf den Kopf” (Werke, hrsg. L. Bellermann, I, S. 192)；又Grillparzer云：“Man ist darum noch nicht eigentümlich, weil man die gang und gäbe Meinung auf den Kopf stellt” (Gesam. Werk., hrag. E. Rollett & A. Sauer, Bd. II, S. 146)；而Nitzsche,Also sprach Zarathustra, IVterTeil: “Von der Wissenschaft”篇中，Zarathustra嘲Gewissenschafte亦云：“und deine ‘Wahrheit’ stelle ich rucks und flugs auf den Kopf” (K. Schlechta, II, 538)，則皆不啻為Chesterton言之，Dean Inge所謂“Chesterton spent his life in crucifying Truth upside down” (The Listener, July 5, 1956, p. 15)，非此之謂也。【Cf. Horst S. und Ingrid Daemmrich, Themen und Motive in der Literatur (1987), S. 31-5 “Androgynie”.】【S.S. Prower,Karl Marx & World Literature, p. 370未引Die Deutsche Ideologie, Schiller, Feuerbach, Nietzsche。】【Nietzsche,Menschliches, Allzumenschliches, Bd. II, Abt. i, §208: “Wenn wir die Wahrheit auf den Kopf stellen, bemerken wir gewöhnlich nicht, dass auch unser Kopf nicht dort steht, wo er stehen sollte” (Werke, K. Schlechta, I, S. 816).】

〇Austin Dobson,A Bookman’s Budget, pp. 85-6: “The majority of the illustration to the work of the Dutch poet Jacob Cats aregenrepictures; some, however, are grim moralities.... One is certainly a most gruesome allegory of life. A man is seen scaling an apple-tree, which clings with snake-like roots rto the side of a burning pit or well, inhabited by a fearsome & ravening dragon. About the brim of the pit a restless bear runs backwards & forwards, eager for its prey; but rats are gnawing busily at the tree-trunk, & by & by the tree, climber & all, will topple crashing in the flames”，蓋引自撰Side-Walk Studies, p. 274文也。Cats原詩，余未之見。若夫畫中景象，則與佛書立喻酷類，當是本之St John of Damascus,Barlaam and Josaphat耳。John Dunlop, The History of Fiction, 4thed., p. 40摘記云：“A man flying from a unicorn, by which he was pursued, had nearly fallen into a deep pit, but saved himself by the twigs of a slender shrub which grew on the side. While he hung suspended over the abyss by this feeble hold, he observed two mice, the one white & the other black gnawing the root of the plant to which he had trusted. At the bottom of the gulf he saw a monstrous dragon, breathing forth flames, & prepared to devour him: While by this time the unicorn was looking at him over the verge of the precipice. In this situation he perceived honey distilling from the branches to which he clung,and, unmindful of the horrors by which he was surrounded, he satiated himselfwith the sweets which were dropping from the boughs. Here the unicorn typifies death...; the pit is the world...; the shrub... is life, diminished, & at length consumed by the hours of day & night; the dragon is hell; & the honey, temporal pleasures, which we eagerly follow...”。《法苑珠林》卷五十七宋求那跋陀羅譯《賓頭盧突羅闍為優陀延王說法經》一卷有云：“昔日有人，行在曠路，逢大惡象，為象所逐。（中略）見一邱井，即尋樹根，入井中藏。有白黑二鼠，牙齧樹根。此井四邊，有四毒蛇，欲螫其人。而此井下，并有三大毒龍。……所攀之樹，其根動搖。樹上有蜜三滴，墮其口中，於時動樹，敲壞蜂窠，眾蜂散飛，唼螫其人。有野火起，復來然樹。（中略）尊者言大王：‘曠野者喻於生死；彼男子者喻於凡夫；象喻於無常；丘井喻於人身；樹根喻於人命；白黑鼠者喻於晝夜；齧樹根者喻念念滅；四毒蛇者喻於四大；蜜者喻於五欲；眾蜂喻惡覺觀；野火燒者喻其老邁；下有三毒龍者喻其死亡墮三惡道。’”《維摩詰所説經‧方便品第二》“是身如邱井”句鳩摩羅什註同。《翻譯名義集》卷五《增數比喻篇第五十三》“四蛇”條引《大集》云：“昔有一人，避二醉象生死，緣藤命根入井無常，有黑白二鼠日月囓藤將斷。傍有四蛇欲螫四大，下有三龍吐火張爪拒之三毒。其人仰望，二象已臨井上，憂惱無託。忽有蜂過，遺蜜滴入口五欲，是人唼蜜，全無危懼。”《五燈會元》卷七羅山道閑：“問：‘前是萬丈洪崖，後是虎狼師子，當恁麼時如何？’師曰：‘自在’”；卷九芭蕉慧靖：“上堂：‘如人行次，忽遇前面萬丈深坑，背後野火來逼，兩畔是荆棘叢林，……當與麼時，作麼生免得？’”庾肩吾等聯句《八關齋夜賦四城門‧第三賦韻南城門老》諸葛嵦句云[10]：“虛蕉誠易犯，危籐復將囓”；沈約《四城門詩》亦云：“六龍既驚軫，二鼠復馳光”；昭明太子《參講席將訖詩》亦云：“輻捨六龍驚，微祛二鼠蹙”；梁元帝《梁安寺剎下銘》亦云：“篋蛇未斷，藤鼠方緣”；梁簡文帝《淨居寺法昂墓銘》亦云：“隟漏白駒，籐緣黑鼠。”早已用此釋典矣。以喻Jaspers所謂“Grenzsituation”尤切。趙壹《窮鳥賦》、王逸《九思》之六亦其比也（見第七六一則）。【The Adventures of Baron Munchausen, ch. 1: “I was almost petrified... at the sight of a lion... the moment I turned about, I found a large crocodile... on my right hand was the piece of water... & on my left a deep precipice” (Three Sirens Press, p. 21).】【Kierkegaard: “Man hovers over an abyss of 70,000 feet, many many miles away from all human help.”】

〇王實甫《西廂記》第一本第四折：“太師年老，法座上也凝眺。舉名的班首癡呆了，覷着法聰頭當金磬敲。貪看鶯鶯。燭滅香消。”《水滸全傳》第四十五回：“這一堂和尚見了楊雄老婆這等模樣，都七顛八倒起來。但見：班首輕狂，念佛號不知顛倒；闍黎沒亂，誦真言豈顧高低。燒香行者，推倒花瓶；秉燭頭陀，錯拿香盒。宣名表白，大宋國稱做大唐；懺罪通陳，王押司念為押禁。動鐃的望空便撇，打鈸的落地不知。敲銛子的，軟做一團；擊響磬的，酥做一塊。滿堂喧鬨，遶席縱橫。藏主心忙，擊鼓錯敲了徒弟手；維那眼亂，磬槌打破了老僧頭。十年苦行一時休，萬個金剛降不住”，即本《西廂》數語敷說。下文論人家女使：“有詩為證：‘送暖偷寒起禍胎，壞家端的是奴才。請看當日紅娘事，却把鶯鶯哄得來’”，足徵作者已覩《西廂記》矣。《金瓶梅》第八回：“眾和尚見了武大這老婆，一個個都迷了佛性禪心，關不住心猿意馬，七顛八倒，酥成一塊。只見：班首輕狂，念佛號不知顛倒；維那昏亂，誦經言豈顧高低。燒香行者，推倒花瓶；秉燭頭陀，誤拿香盒。宣盟表白，大宋國錯稱做大唐國；懺罪闍黎，武大郎幾念出武大娘。長老心忙，打鼓錯拿徒弟手；沙彌情盪，罄槌敲破老僧頭。從前苦行一時休，萬個金剛降不住”[11]，則又襲《水滸》。

〇The Deipnosophists, Bk. VI. 237: Aristophon: “... at tempting the fair, I am smoke” (“The Loeb Classical Library”, III, p. 73)，譯者C.B. Gulick注云：“ince smoke penetrates the smallest opening”。按參觀The Oxford Dictionary of English Proverbs, p. 461: “The smoke follows the fairest”引Sir Thomas Browne,Vulgar Errors，亦云出Athenaeus書，譯為：“Like smoke, unto the fair I fly”;p. 280: “Love laughs at locksmiths”引Shakespeare,Venus & Adonis, 575-576: “Were beauty under twenty locks kept fast, Yet love breaks through & picks them all at last”;Burton,The Anatomy of Melancholy, III Partition, II Section, III Member: “Penetrabit omnia, perrumpet omnia, ‘love willfinde out a way’” (Everyman’s Lib., vol. III, p. 162)。即李義山《無題》所謂“金蟾齧鎖燒香入，玉虎牽絲汲井回”也。馮猶龍《山歌》卷二《有心》云：“郎有心，姐有心，囉怕人多屋又深。人多那有千隻眼，屋多那有萬重門。”義山詩正謂防閑雖嚴，消息終通，而願欲必遂，無須憂蟾之鎖爐，畏虎之鎮井也。義山《魏侯第東北樓堂郢叔言別》五言長律云：“鎖香金屈戌”，“金屈戌”即“金蟾”也（參觀《戲瑕》卷二）。【馮氏《玉溪生詩箋注》卷三引《海錄瑣事》：“金蟾，鎖飾也；玉虎，轆轤也”（陸友仁《硯北雜志》卷上：“張伯雨有金銅舍利匣，［中略］蓋有四竅出烟，有環，若含鎖者，或疑燒香器。李商隱詩云云，是則驗其為燒香器之有鎖者”）。釋道源注義山詩，則謂“金蟾”指門上屈戌，言門雖鎖而香氣能入，更妙。】【義山《和友人戲贈》第一首“殷勤莫使清香透，牢合金魚鎖桂叢”，“金魚”謂魚鑰也。朱竹垞評：“‘透’字應作自內而出解。”】餘見《讀曲歌‧五六》：“空中人住在，高牆深閣裏。書信了不通，故使風往爾”；《烏夜啼‧六》：“籠窗窗不開，蕩户户不動。歡下葳蕤籥，交儂那得往”；《玉照新志》卷一載張生《雨中花慢》云：“入戶不如飛絮，傍懷爭及爐烟”；黃莘田《夢到》七絕云：“不及銅爐烟一縷，隨風搖蕩入君懷。”又第七○三則論Oxford Book of English Verse, p. 454, Anonymous: “Love will find out the way”。【Don Quixote, I, xi, [on the futility of shutting up women in some new labyrinth like that of Crete]: “porque allí, por los resquicios o por el aire, con el celo de la maldita solicitud, se les entra la amorosa pestilencia, y les hace dar con todo su recogimiento al traste”(“Clasicos Castellanos”); “for in spite of her seclusion, through chinks & crevices or borne upon the air, the amorous plague with all its cursed importunities will find her out & lead her to her ruin.”】【G. Bertacchi,A fior di silenzio(Dino Provenzal,Dizionario delle Immagini, p. 646): “Come per chiuse imposte aure serene / o un remoto accennar di melodia, / il pensiero di te, lento, si viene / insinuando nella vita mia.”】參觀Leonard Forster,The Penguin Book of German Verse, p. 367, Klaus Groth: “Keen Graff is so breet un keen Müer so hoch, / wenn Twee sik man gut sünd da drapt se sik doch. / ... / Wenn Twee sik man leef hebbt / keen Sorg voer den Weg”;張子野《踏莎行》云：“重牆繞院更重門，春風無路通深意”，又區以別矣。

〇《水滸全傳》第二十四回稱王婆云：“端的這婆子：開言欺陸賈，出口勝隋何。（中略）使阿羅漢抱住比丘尼，（中略）教李天王摟定鬼子母。（中略）教唆得織女害相思，調弄得嫦娥尋配偶。”按後世屢仿此，見第六三三則眉論王鑨院本《秋虎丘》第九折、《野叟曝言》三十四回[12]。【《警世通言》卷十六《小夫人金錢贈年少》：“這兩個媒人端的是：開言成匹配，舉口合姻緣。傳言玉女，用機關把臂拖來；侍案金童，下說詞攔腰抱住。調唆織女害相思，引得嫦娥離月殿”；《醒世恒言》卷三《賣油郎獨占花魁》：“劉四媽道：‘老身是個女隨何，雌陸賈，說得羅漢思情，嫦娥想嫁。’”】然張平子《西京賦》刻劃嬋娟此豸一顧傾城云：“展季桑門，誰能不營？”“桑門”指佛【《四十二章經》、秦少游詞】；崔駰《七依》刻劃聲色之娛云：“當此之時，孔子傾於阿谷，柳下忽而更婚，老聃遺其虛靜，楊雄失其太玄”，即逕此意。【The Miser, MrsCheatly: “I bring people together, & make work for the parsons & the midwives. If I had liv’d in that time I would have been hang’d if I had not Married the Pope to Queen Elizabeth” (ed. Montague Summers, II, p. 39).】


[1]“景東”原作“京東”。

[2]此見《手稿集》2289頁書眉，次頁重引於行間。

[3]原文脫落“婦”字。

[4]“Ludwig”原作“Ludig”。

[5]第二二七則引文小異。

[6]“By just”原作“But just”，“in me”原作“it me”。

[7]馬克思《資本論.第二版跋》：“在他［黑格爾］那裏，辯證法是倒立著的。必須把它倒過來，以便發現神秘外殼中的合理內核。”

[8]馬克思與恩格斯《德意志意識形態》：“如果在全部意識形態中，人們和他們的關係就像在照相機中一樣是倒立呈像的，那麼這種現象也是從人們生活的歷史過程中產生的，正如物體在視網膜上的倒影是直接從人們生活的生理過程中產生的一樣。”

[9]馬克思與恩格斯《德意志意識形態》：“為什麼玄想家使一切本末倒置。……法的觀念。國家的觀念。在通常的意識中事情被本末倒置了。”

[10]“第三賦”原作“第一賦”。

[11]原文脫落“酥成一塊”，“宣盟”原作“宣名”。

[12]《手稿集》1228-30頁眉王鑨《秋虎丘》此節已全塗去。又“三十回”（《李嫂兒病榻說風情》）原作“三十四回”，《管錐編‧全上古三代秦漢三國六朝文‧五二‧全後漢文卷四四》亦誤（三聯書局2007 年版, 1595 頁）。