《容安馆札记》789则（中）


七八九（中）


〇《謁玄元皇帝廟》：“谷神如不死，養拙更何鄉？”按其意即羅鄴《望仙》云：“千金壘土望三山，雲鶴無蹤羽衛還。若說神仙求便得，茂陵何事在人間？”而措辭含蓄耳。按據此及《秋日夔府詠懷奉寄鄭監李賓客》之“本自依迦葉，何曾藉偓佺”等語，遂謂子美學佛氏無生之學，而闢道家長生之旨，則又迂矣。太白《古風》津津於求仙問道，而第三首“秦皇掃六合”云云却曰：“尚採不死藥，茫然使心哀”，“但見三泉下，金棺葬寒灰。”笑他人之未工，忘己事之已拙，不知自相椎鑿耶？抑以此諷諫帝皇，乃題中應有之義，初不用以律己也（參觀第七三九則論《全唐文》卷七○九李德裕《方士論》）。張載華輯《初白菴詩評》卷上評子美《幽人》詩云[1]：“先生好仙術，《憶昔行》是入山求道，此首是浮海。”夫《憶昔行》之“更覓衡陽董鍊師”即《昔遊》之“伏事董先生”；《昔遊》又云：“妻子亦何人，丹砂負前諾”，又與《贈李白》之“未就丹砂愧葛洪”、《將赴成都草堂寄嚴鄭公》之“衰顏欲付紫金丹”、《寄司馬山人》之“相哀骨可換，亦遣馭清風”印證，皆見子美未能忘情於《古詩十九首》所謂“服食求神仙”也。然李、杜二家徘徊二氏之間，李雖亦學禪（《與元丹丘方城寺談玄作》、《贈僧崖公》）而歸田於道，杜雖亦學道而歸田於佛，各有偏袒。初白評子美《謁文公上方》詩云：“自古能文之士，未有不精於釋理者，惟昌黎稍崛強耳。看先生此詩，何等歸向！”又評《山寺》云：“此公深於禪悅，道著便是。”《上兜率寺》、《登惠義寺》、《謁真諦寺禪師》、《贈蜀僧閭丘師兄》、《夜聽許十一誦詩》、《秋日夔府詠懷》諸篇皆資初白語佐證。宋儒包恢宏父《敝帚稿略》卷二《答曾子華論詩書》謂：“李之‘宴坐寂不動’、‘湛然冥真心’，杜之‘願聞第一義，回向心地初’，雖未免雜於異端，其志亦高於人幾等矣。”所稱杜語，亦即《謁文公上方》結句。若翁覃溪《復初齋集外文》卷十六《題汪秀峯小影跋》云：“每愛少陵‘老身古寺風冷冷’之句，以為古今禪悅詩之極”，其語出於《別李秘書始興寺所居》詩，則附會之妄談而已。顧詩人談空說有，仍屬一時興到，未宜死在句下，據為典要。如《謁文公上方》云：“久遭詩酒污”，《謁真諦寺禪師》云：“問法看詩忘，觀身向酒慵”，信斯言也，則將焚棄筆硯，懺盡綺語，如所謂“拽出死屍”矣。參觀第四二四則論《石門文字禪》卷七《和遊谷山》、第四八六則論《雪山集》卷十四《弔法空》詩、第四八八則論《華嚴經‧十通品第二十八》。《空同子集》卷六十六《論學上編》謂：“流行天地間即道，杜甫見道過韓愈。如‘白小羣分命’、‘文章有神交有道’、‘隨風潛入夜’、‘水流心不競’、‘出門流水住’等語，信手拈來，頭頭是道”；《榕村語錄正編》卷三十謂：“杜集自首至尾，尋不出一點自見不足處。只覺得自幼至老，件件都好。此乃大病。韓退之就有知道不足處。”二李一褒杜一貶杜，皆以儒家者流望子美，雖言各有當，然而如干莫補履，用違其器，與揚杜抑韓之以釋氏之言求子美者，魯衛之政爾。又按包宏父稱太白二句，出《廬山東林寺夜懷》詩。晁文元《》卷七稱“李白《廬山東林寺夜懷》詩有句云：‘宴坐寂不動，大千入毫髪。’吐詞精敏，入道深密。”蓋此詩末四句云：“宴坐寂不動，大千入毫髪。湛然冥真心，曠劫斷出沒”，正智者大師所謂“止觀”、天隱子所謂“坐忘”。“斷出沒”一句，可與宋之問《雨從箕山來》之“深入清淨理，妙斷往來趣”參觀。

〇《促織》：“悲絲與急管，感激異天真”；仇《注》：“結尾借物相形，抑彼伸此，謂之‘尊題格’。”按論詩法是也，詩意則陶元亮《孟府君傳》所謂“問：‘聽妓，絲不如竹，竹不如肉？’答曰：‘漸近自然。’”

〇《秦州見勑目三十韻》：“喚人看騕褭，不嫁惜娉婷”；仇《注》：“二句一開一闔，雖望人顧盻，而自惜廉隅。楊升菴曰：‘“不嫁”句有妙理。陳后山衍之云：“當年不嫁惜娉婷，敷粉施朱學後生。不惜卷簾通一顧，怕君著眼未分明”，深得其解。蓋士不可輕於從仕，猶女不可輕於嫁人。“著眼未分明”，相知之不深也。’”【六朝《讀曲歌‧之十》：“攬裳渡，跣把絲織履，故交（教）白足露。”】按升菴語見楊有仁編《升菴全集》卷五十八。仇謂二句開闔映帶，楊謂后山詩深得其解，皆是也。然二家皆似未得杜意。“惜”非矜惜，乃痛惜；非自愛，乃自傷。長成深閨，未得良媒，華年虛度，麗色閒置，匪同良馬之可以喚人來看。唯有終於不嫁，豈不惜哉！後山《放歌行》第一首云：“春風永巷閑娉婷，長使青樓誤得名。不惜卷簾通一顧，怕君著眼未分明。”本杜而下一轉語，謂若欲求嫁，唯有自荐而已，《唐摭言》卷六王泠然《論薦書》所謂“自媒自衒，恐不道不知”。“不惜”則不自珍重之意，因少陵詩之“惜”字而別出心裁。第二首云：“當年不嫁惜娉婷，抹白施朱作後生。說與傍人須早計，隨宜梳洗莫傾城。”升菴以二首截搭成一，渾忘“惜”字之重出，亦其疏也。天社《后山詩注》無此詩。《愛日齋叢鈔》卷三首言後山詩自少陵語衍出。餘見第四七七則論趙駿烈訂刻本《後山集》卷八。竊謂少陵獻三大賦，亦正如東方曼倩之上書，《漢書》本傳所謂“自衒鬻”者，即“不嫁惜娉婷”而“捲簾通一顧”也。唐人習見慣為，初無足怪，詳見第七三一則論《全唐文》卷二九四王泠然《論薦書》。子美《進封西岳賦表》却云：“至於仕進，非敢望也。”欲蓋彌彰，亦“走馬應不求聞達科”（《太平廣記》卷二六二引《因話錄》）之類歟？山谷乃譏后山二篇顧影徘徊，炫耀太甚（《漁隱叢話前集》卷五十一引《王直方詩話》），足見匪能行之艱，而敢言之難。行之不怍而言之忸怩者多矣。孫子瀟《天真閣外集》卷一《玉樓‧之一》云：“衹恐君看猶約略，不關儂影太低徊”，則徑本后山語作艷體，羌無寄託也。《內則》“聘則為妻，奔則為妾”，鄭注：“奔或為衒。”亦見古人之賤娉婷自衒也。【《墨子‧公孟篇》：“公孟子謂子墨子曰：‘實為善，人孰不知？……譬若美女，處而不出，人爭求之。行而自衒，人莫之取也。今子徧從人而說之，何其勞也？’子墨子曰：‘今夫世亂，求美女者眾，美女雖不出，人多求之；今求善者寡（畢沅云：言好德不如好色），不強說人，人莫之知也。’”李覯《盱江全集》（康熙四年刊）卷三十四《女色無定美贈卿材》：“東鄰有賢女，春綠涵脩蛾。花艷不栽翦，玉光無切磋。自小固聞禮，藏頭豈知他。親戚尚未見，媒官當奈何。過時誰訪問，生世就蹉跎。”】

〇《法鏡寺》：“冥冥子規叫，微徑不敢取”；仇《注》：“聞子規聲慘，不敢取徑搜奇。”按語未晰，以子規啼“不如歸去”也。戴石屏《會稽山中》絕句云：“若使山中無杜宇，登山臨水定忘歸”（見《中興羣公吟稿》，《石屏詩集》未收）；朱竹垞《車盤驛題逆旅主人壁》云：“前山行更好，不信鷓鴣啼”，皆此意，而語較醒豁。《堅瓠集》卷二載人譏李西涯詩云[2]：“回首湘江春未綠，鷓鴣啼罷子規啼”，意謂“行不得也哥哥”及“不如歸去”耳。

〇《同谷七歌》：“魂招不來歸故鄉”；仇《注》引胡夏客謂：“身在他鄉，而魂歸故鄉，反若招之不來”，朱注：“古人亦招生魂。”按皆極允當。《楚辭‧招魂》即招生魂也，參觀第七六一則。《杜臆》謂：“魂離形體，不能招來，使之同歸故鄉。”夫《招魂》云：“魂兮歸來，反故居些”，以身在故居，魂離恒幹，故招之歸鄉。今子美飄泊迷方，還鄉無日，信如《杜臆》所解，先招游魂附體，然後他年同返，枝而迂矣。《東屯月夜》不云乎：“天寒不成寐，無夢寄歸魂”？身在他鄉而魂歸故鄉，正孟東野《歸信吟》云：“書去魂亦去，兀然空一身”也。《散愁》云：“老魂招不得，歸路恐長迷”，則較《同谷七歌》之意更深。魂迷路而不得歸鄉，亦不能歸身，兩失之矣。

〇《渼陂行》：“半陂以南純浸山，動影裊窕冲融間。船舷暝戛雲際寺，水面月出藍田關”；仇《注》：“日色將暝，始歷寺前，藍田月出，光浸水中。”按大誤。施《說》卷三謂指“水中倒影”，是也。雲、寺、月、關皆倒影水中，如牽船岸上、坐船天上耳。【梁簡文帝《水中樓影》云：“水底罘罳出，萍間反宇浮”，即此景。】《渼陂西南臺》云：“錯磨終南翠，顛倒白閣影”[3]；《萬丈潭》云：“孤雲倒來深，飛鳥不在外”；《小寒食舟中作》云：“春水船如天上坐”，可以參證。沈佺期《釣竿篇》云：“人疑天上坐，魚似鏡中懸”；張子容《泛永嘉江日暮迴舟》：“歸路烟中遠，迴舟月上行”；太白《送王屋山人魏萬》云：“萬壑與千巖，崢嶸鏡湖裏”，“人遊月邊去，舟在空中行”，亦此寫法。魏武帝《碣石觀海詩云：“星漢粲爛，若在其裏。”視李、杜之語，不啻椎輪之於大輅矣。餘見第五二○則論張子野《題西溪無相院》詩、第六九七則論《詠懷堂詩集》卷四《園居雜詠‧之二》、第七○三則論Jean des Marets de Saint-Sorlin: “Promenades de Richelieu”。【《關尹子‧二柱》：“夢中鑒中水中，皆有天地存焉。”】【顏延之《應詔讌曲水作詩》[4]：“太上正位，天臨海鏡。”】【宗楚客《奉和人日清暉閣宴羣臣遇雪應制》：“太液天為水（《唐詩別裁》：‘猶云天在水’），蓬萊雪作山。”】【儲光羲《同諸公秋霽曲江俯見南山》：“魚龍水隱蒼翠山，鳥獸山遊清泠水。菰蒲林下秋山，薜荔波中輕水。”】【竇庠《金山行》：“有時倒影沈江底，萬狀分明光似洗。不知水上有樓臺，却就波中看閉啓。”[5]】【柳宗元《陪永州崔使君游宴南池序》：“登舟於兹水之津。連山倒垂，萬象在下，浮空泛影，蕩若無外。橫碧落以中貫，陵太虛而徑度”；歐陽修《采桑子》：“行雲却在行舟下，空水澄鮮。俯仰流連，疑是湖中別有天。”】【《初學記》卷六釋慧標《詠水》第一首[6]：“舟如空裏泛，人似鏡中行。”】【王庭珪《瀘溪集》卷四《游徹見閣》：“樓影與天俱在水，岸沙經雨不成泥。”】【蔣捷《賀新郎》：“互魚天、寒生峭嶼，五湖秋曉”，又《尾犯》：“徧闌干外，萬頃魚天”，皆謂水。】【元遺山《泛舟大明湖》：“看山水底山更佳，一堆蒼烟收不起。”】【《牧齋初學集》卷十七《姚叔祥過明發堂共論近代詞人戲作絕句‧之十三》自注[7]：“余愛楊無補詩‘閒魚食葉如游樹，高柳眠陰半在池。’”】【舒位《缾水齋詩集》卷十《虎邱竹枝》：“論片玻璃載酒船，船窗還要紫檀邊。肉屏風裏黃金穴，壓匾山塘水底天。”】【王軒霞舉《縟經廬詩集初編》卷二《游大明湖》：“片雲魚背負，尾斷孤薲繼。”】【《老殘游記》第二回寫千佛山的倒影映在大明湖裏，“比上頭的千佛山還要好看”。】【C.E. Norton ed.,Letters of J.R. Lowell, I, pp. 29-30: “Many a man looks wise by reflecting the wisdom of another, even as a stream, shallow in itself, seems, by reflecting a cloud, as deep as the cloud is high”; 44: “Reflected stars make shallow’st pools seem deep.”】【Notebooks, tr. E. MacCurdy, II, 272: “Why does a painting seem betterin a mirror than outside it?” Wordsworth,Prelude, IV: “As one who hangs, down-bending from the side. / Of a slow-moving boat” etc. (quoted inDisciplines of Criticism, 389-90).】

〇《望嶽》：“決眥入歸鳥”；仇《注》：“決眥而見歸鳥入處。”按非也。“入”者，入目之意。

〇《鄭駙馬宅宴洞中》：“春酒杯濃琥珀薄，氷漿椀碧瑪瑙寒。”按句法甚奇，略同《秋興》之“香稻啄餘”一聯。蓋謂“琥珀杯濃春酒薄，瑪瑙椀碧氷漿寒”耳。杯色濃而酒色淡，遂似酒味亦薄；椀色碧，遂覺漿味愈寒。曲得心理，非如“香稻”一聯之徒弄文字狡獪。可與《白帝城最高樓》之“峽坼雲霾龍虎臥，江清日抱黿鼉游”（龍虎霾雲臥峽坼，黿鼉抱日游清江）一聯為杜詩倒裝句樣，一深秀一雄奇也。又按黃生《杜詩說》卷八評《秋興》此聯云：“舊謂之‘倒裝’法，余易名‘倒剔’。蓋‘倒裝’則韻腳俱動，‘倒剔’不動韻腳。”然同卷《閣夜》“野哭幾家聞戰伐，夷歌是處起漁樵”評云：“倒剔句，順之云：‘戰伐幾家聞野哭，漁樵是處起夷歌。’”則韻脚俱動，何以仍稱“倒剔”，自壞其例？亦見不必多立名目，強生分別矣。【《石湖詩集》卷五《聖集誇說少年俊游用韻記其語戲之》：“倚袖竹風憐翠薄，捧杯花露怯金寒。”】

〇《與鄠縣源大少府宴渼陂》：“飯抄雲子白”；仇《注》：“北人謂‘匕’為‘抄’。”按吳語今尚然。《游仙窟》云：“莫言長有千金面，終歸變作一抄塵”，即此“抄”也。子美詩中以“抄”對“嚼”，是動詞。《樂府雅詞拾遺》卷上宋徽宗《南歌子》云：“更將乳酪伴櫻桃，要共那人一遞，一匙抄”，足為注解。【《太平廣記》卷285《鼎師》（出《朝野僉載》）：“即令以銀甕盛醬一斗，鼎師以匙抄之。”】

〇《贈田九判官梁丘》。按此明之前、後七子七律樣子也。結云：“麾下賴君才並美，獨能無意向漁樵”[8]；仇《注》：“望其汲引”，是也。此時少陵投贈諸作，皆皇皇干進取，汲汲求提獎，如《贈韋左丞丈濟》、《奉贈鮮于京兆》、《贈翰林張四學士垍》、《敬贈鄭諫議》、《上韋左相》、《贈哥舒開府翰》，真“喚人看騕褭”，捲簾炫娉婷者。[9]《贈獻納使起居田舍人澄》云：“揚雄更有河東賦，唯待吹噓送上天”；仇《注》引朱瀚云：“似巫覡燒紙錢狀”，殊堪捧腹。雖輕薄子惡謔，亦子美情急求殷，出語失態，有以召侮。《自京赴奉先縣詠懷》乃曰“獨恥事干謁”，諒不然矣。[10]

〇《病後過王倚飲贈歌》、《示從孫濟》、《晦日尋崔戢李封》、《雨過蘇端》、《閿鄉姜七少府設鱠戲贈長歌》諸首[11]，皆淵明《乞食篇》之遺製。一醉一飽，便喜動顏色，感銘心脾。《大智度論》言：“賓頭盧尊者為施主現神通，佛呵責言：‘汝何為一食施主現神通？譬如淫女，為半錢利，示人於己陰處。’”雖然半錢忍恥，一飯許身，夫豈獲已。早作《奉贈韋左丞》已云：“殘杯與冷炙，到處潛悲辛”[12]；晚作《秋日荊南述懷》又云：“苦搖求食尾，常曝報恩腮”，“饑藉家家米，愁徵處處杯”，“休為貧士歎，任受眾人咍。”慨乎言之，傷哉貧也。此等篇什雖津津道飲食，讀之覺可哀而不可哂。賀子翼《水田居存詩》卷一《飲酒‧之四》云：“嘗愛杜子美，意氣傲王侯。胡為一杯酒，感激如相賙？盤餐沾兒女，諄諄謝不休？始信一片心，平生不易酬。纖毫義不負，乃與古人儔”，當指此等篇什。王壬秋《湘綺樓日記》光緒十三年四月十一日謂“杜好吃而多怪，殊無名士風流”，則似無心肝人說風涼話。貧士傳餐，何暇作名士文酒風流態哉？若《劉九法曹鄭瑕丘石門宴集》云：“能吏逢聯璧，華筵直一金”，或《李監宅》云：“且食雙魚美，誰看異味重”，則真措大眼孔淺語。《詩筏》嘗譏作公讌詩者“於酒肉場中，露出酸餡本色”，可以移評。大類景蘭江輩喫胡三公子酒席拈韻所賦，亦如太白《上安州裴長史書》（《全唐文》卷三四八）大類支劍峯醉酒夜衝鹽捕分府請罪所作。[13]《履園叢話》卷二十一謂子美《出陪諸貴公子丈八溝携妓納涼》詩即俗語“吃鑲邊酒”，語新而確，連類記之。[14]


[1]“初白菴詩評”原作“初白菴詩話”。

[2]“瓠”原作“觚”。

[3]原文二句倒置，作“顛倒白閣影，錯磨終南翠”。《談藝錄‧四三》引此亦同（香港中華書局1986年補訂本483頁；北京三聯書局2001年補訂重排版454頁）。

[4]“顏延之”原作“顏延年”。

[5]“閉啓”原作“啓閉”。

[6]“釋慧標”原作“釋惠標”。

[7]原文脫落“共”字。

[8]“向”原作“傾”。

[9]“上韋左相”原作“上韋右相”。

[10]“自京”原作“自家”。

[11]“少府”原作“明府”。

[12]“悲辛”原作“酸辛”。

[13]“裴長史”原作“李長史”。

[14]“卷二十一”原作“卷十二”，“陪諸貴公子”原作“出陪貴公子”。