《容安馆札记》794则


七九四


重閱李長吉詩，偶有會心，志之以補《談藝錄》。前人所論，足相輔佐者，亦附及焉。

〇《談藝錄》五三頁[1]：“‘鬼才’之目。”按《南部新書》丙云：“李白為天才絕，白居易為人才絕，李賀為鬼才絕。”《麈史》卷中記宋景文謂李白為“仙才”，李賀為“鬼才”。

〇五四頁[2]：“稍加以理。”按當以一二四頁引《須溪集》卷六《評李長吉詩》合觀。[3]《唐摭言》卷十云：“劉光遠慕李長吉為長短歌，尤能埋沒意緒”，又云：“趙牧效長吉為短歌，可謂蹙金結繡，而無痕迹。”二節即謂之品目長吉可也。“埋沒意緒”四字，尤足為牧之“稍加以理”一語注脚。胡元瑞《少室山房類稿》卷一百五《題李長吉集》云：“‘加以理’且併長吉俱失之，而胡《騷》之命也？”亦正須溪之旨。舒白香《古南餘話》卷三云：“長吉才情哀豔過於少陵。如《榮華樂》一篇，怨而不怒，旁敲隱刺，妙不容指。善學《楚辭》；試將《招魂》、《大招》中‘些’、‘只’語助一一點去，以七字斷句，不全似長吉樂府之聲乎？樊川謂其少理，蓋不能讀《騷》。《騷》正越理攄情，貴聲情而略詞理者。有娀之女可求乎？鴆可為媒乎？魚可媵乎？天可沖乎？水中可築室而芙蓉可為裳乎？其理安在”云云，則又意過於通。“少理”非指其取象造境之奇詭，乃謂其不如《騷》之多風諫，亦謂其“埋沒意緒”，語脈不明，即五五頁引黎二樵評所謂“於章法不大理會”[4]，亦即《昌谷詩》末王琢崖註引吳正子語而申之曰：“妍媸雜陳，天吳紫鳳”爾。馬星翼《東泉詩話》卷一評長吉詩“篇幅稍長，則詞意重複，不可貫注。如《惱公》長律重見者四十餘字，‘花’、‘開’、‘露’、‘飛’、‘金’、‘蛾’等字皆三見”，可以參觀。[5]

〇五五頁[6]：“長吉文心，如短視人之目力。”按參觀第一二二則論R. Müller-Freienfels,Psychologie der Kunst, Bd. II, S. 188: “die ästhetische Distanz”。以此旨論文，莫早於Maupassant: “La Nuit”: “Chez le romancier la vision, en général, domine. Elle domine tellement qu’il devient facile de reconnaître, à la lecture de toute œuvre travaillée et sincère, les qualités et les propriétés physiques du regard de l’auteur. Le grossissement du détail, son importance ou sa minutie, son empiètement sur le plan et sa nature spéciale indiquent d’une façon certaine tous les degrés et les différences des myopies. La coordination de l’ensemble, la proportion des lignes et des perspectives préférées à l’observation menue, l’oubli même des petits renseignements qui sont souvent les caractéristiques d’une personne ou d’un milieu, en dénoncent-ils pas aussitôt le regard étendu, mais lâche, d’un presbyte” (La Vie errante, éd. Conard, pp. 24-5)。此旨論觀物窮理，莫早於Charles S. Peirce: “Logic & Spiritualism”: “myopy or inability to focus on objects too far away... presbyopy or inability for objects too near”[7](Collected Papers, ed. C. Hartshorne & P. Weiss, VI, pp. 376)。他如Jules Renard,Journal, éd. NRF, p. 45: “Lu leBesoin d’aimer, de Paul Alexis. Une manière de voir les choses de gros myope qui, voyant petit, croit voir fin et vrai”; G. Morpurgo-Tagliabue,L’Esthétique contemporaine, tr. Marcelle Bourrette Serre, pp. 57, 131, 430述“Fernbildou vision optique”, “Nahebildou vision tactile”之別，亦相發明。

〇五五頁[8]：“韋楚老。”按張為《主客圖序》以李賀為“高古奧逸”“入室”，韋楚老為“及門”。

〇五七頁[9]：牧之序長吉詩，品藻矛盾。按賀貽孫《詩筏》云：“唐人作唐人詩序，亦多夸詞，不盡與作者痛癢相關。此《序》中‘春和’、‘秋潔’二語，不類長吉，似序儲、王、韋、柳五言古詩。而‘雲烟綿聯’、‘水之迢迢’，又似為微之《連昌宮詞》、香山《長恨歌》諸篇作贊。若‘時花美女’，則《帝京篇》、《公子行》也。此外數段，皆為長吉傳神，無復可議。”

〇六一頁[10]：“一端相似，推而及之於初不相似之他端，如《秦王飲酒》云：‘敲日玻璃聲。’”按《東坡集》卷二十《日喻》云：“生而眇者不識日，或告之曰：‘日之狀如銅盤’，扣盤而得其聲，他日聞鐘，以為日也”，正是此理。E. Cassirer論初民思索以比擬為主，一端有類，即謂為全體大同(Pars pro toto) (Die Philosophie des symbolischen Formen, II, S. 83;Language & Myth, tr. Susanne K. Langer, pp. 91-3)，可謂探本矣。參觀Wordsworth: “We have had thebrow& theeyeof the moon before; but what have we reserved for human beings, if their features & organs etc. are to be lavished on objects without feeling & intelligence?” (Letters: Later Years, ed. E. de Selincourt, I, p. 436); Novalis: “Seltsame Ausführung eines Gleichnisses — z.B. dieLiebe ist süss, also kommt ihr alles zu, was dem Zucker zukommt” (Schriften, hrsg. P. Kluckholm & R. Samuel, Bd. III, S. 311); Léon Guichard,L’Oeuvre et l’Ame de Jules Renard, pp. 336 & 345: “Beaucoup d’imagesde Renard... lui venaient tout simplement d’une métaphore prise à la lettre... Prendre à la lettre les ex-pressions métaphorique courantes était une tournure de l’esprit de Jules Renard”。《談藝錄》二七頁引《翻譯名義集》卷五語[11]，與Wordsworth意相似。岑參《夜過盤石隔河望永樂》之“月如眉已畫，雲似鬢新梳”；陸龜蒙《和襲美新秋言懷三十韻》之“才疎惟自補，技癢欲誰抓”，皆比喻引申之例。然一不慎，則成笑話，如《漁隱叢話前集》卷五五引《王直方詩話》載王禹錫詩云：“打葉雨拳隨手重，吹涼風口逐人來。”Th. Lipps,Komik und Humor, S. 27: “Die Komik-Verwandle Halbe-und Viertels-Ähnlichkeiten in Gleichheiten”，非其驗歟？

〇六四頁[12]：“孔子有得於水。”按《荀子‧宥坐篇》“孔子觀於東流之水。子貢問於孔子曰：‘君子之所以見大水必觀焉者，是何？’孔子曰：‘夫水’云云”一節，應補入。亦見《大戴記‧勸學篇》、《說苑‧雜言篇》、《家語‧三恕篇》。諸喻皆切，而“其流也埤下，踞拘必循其理，似義”、“其赴百仞之谷不懼，似勇”、“其萬折也必東，似志”，尤《文心雕龍‧比興篇》所謂“或擬於心”之佳例。

〇六五頁[13]：“詞若缺負未足，而意則充實有餘。”參觀Aristotle,Rhetoric, III. vi. 7: “The practice of Antimachus is useful, that of describing a thing by the qualities it does not possess... [by] employ[ing] epithets from negations” (“The Loeb Classical Library”, p. 377; cf. J.W.H. Atkins,Literary Criticism in Antiquity, I, p. 143: “This device... might be carried to infinity, & as such it is suggestive of subtle & sublime effects, e.g.Odys.VI. 43; Soph.Antig. 1071; Eurip.Hecuba, 669;Hamlet, I. v. 77: ‘unhousel’d, disappointed, unanel’d’;Par. Lost, III. 373: ‘Immutable, Immortal, Infinite’;Bk of Revelation, XXII. 5”)[14]; Wm. Watson,Excursions in Criticism, p. 108: “‘Rachel weeping for her children; she refuseth to be comforted for herchildren: because they are not’ [Jeremiah, XXI. 15].[15]This is infinitely more impressive than any phrase like ‘because they are dead’ couldhave been. ‘Because they are dead’ would convey a latent impression of the children still existing as corpses. ‘Because they are not’suggests only the awful & tremendous mystery of annihilation”。

〇六七頁[16]：“吾心一執，不見物態萬殊。”按《淮南子‧齊俗訓》云：“夫載哀者，聞歌聲而泣。載樂者，見哭者而笑。哀可樂、笑可哀者，載使然也。是故貴虛。”“載”字甚妙。《全晉文》卷六十八有夏侯湛《春可樂》、《秋可哀》二賦，清陸雲士《北墅緒言》卷一有《反悲秋賦》。[17]

〇六八頁[18]：“堪輿之學。”按《鄭所南文集‧答吳山人問遠游觀地理書》謂“地亦猶吾身也”，“地理之法與針法同。”《南吳舊話錄》卷四載董思白《論文九訣》，其七曰“脫”，“脫”者，“脫卸之意。凡山水融結，必於脫卸之後；謂分支擘脈，一起一伏，於散亂節脈直脫至平夷藏采處，乃是絕佳風水。故青烏家專重脫卸。”董若雨《豐草庵文集》卷二《文章形勢玉符》略謂：“拔地而出者，文章之山也。流行灌注者，文章之水也。厚重而平衍者，文章之地也。或展或縮，山之屈伸也。或正或反，山之向背也。或主或客，山之通變也。或順或逆，山水之以克為用也。或暗或明，水之緣勢而更也。或流或聚，水之情勢也”云云。[19]

〇六八頁[20]：“長吉好用代詞。”按徐興公《筆精》卷六舉五十九例，如甲曰“金鱗”、水曰“泉合”、珠釧曰“寶粟”、嫦娥曰“仙妾”、月曰“玉弓”、鵾絃曰“鷄箏”、王孫曰“宗孫”、筍曰“龍材”、螢曰“淡蛾”、鮫綃曰“海素”之類。余所舉唯天曰“圓蒼”（見《呂將軍歌》）與複出。《洛姝真珠》第一句云：“真珠小娘下青廓”，“青廓”即“碧落”，亦指天也。幾如“虬戶”、“筱驂”矣。

〇《李憑箜篌引》。按首云：“空白凝雲頹不流”，是響遏行雲也，而下云：“十二門前融冷光”，翩其反矣。箜篌之彈，於雲則冷若吹霰，於光則暖同煦露，暑寒異同，矛盾相攻。此亦不講求章法之例。結云：“露脚斜飛濕寒兔”，謂露瀼可濕月光，即《夢天》之“老兔寒蟾泣天色”、“玉輪軋露濕團光”。[21]後世詞家如馮延己《南鄉子》之“細雨濕流光”、趙彥端《謁金門》之“波底夕陽紅濕”，皆昉於此。“露脚”如《秦王飲酒歌》之言“洞庭雨脚”【《老父採玉歌》：“泉脚掛繩青裊裊”】，少陵《羌漢村》之言“日脚下平地”也【少陵詩“雨脚但仍舊”，“雨脚如麻未斷絕”；喻鳧詩“雁天霞脚雨”；韋莊詩“遠水斜牽日脚流”；東坡詩“月脚垂孤光”】【張景陽《雜詩十首‧之九》：“雲根臨八極，雨足灑四冥”；孟浩然《東坡遇雨》：“殷殷雷聲作，森森雨足垂”】。

〇《雁門太守行》。按詠危城垂破，守土者誓以身殉也。“塞上胭脂凝夜紫”句，可與《洛陽城外別皇甫湜》之“晚紫凝華天”參觀。“半捲紅旗臨易水”可與王昌齡《從軍行》之“大漠風塵日色昏，紅旗半捲出轅門”參觀。【《雁門太守行》：“黑雲壓城城欲摧。”按韋楚老《祖龍行》首句“黑雲兵氣射天裂”可參，乃知非指雨雲。王荊公以下句“日光”吹毛索斑，正緣不解耳。《水東日記》卷三十六摘《詩林廣記》所載荊公評此語，而駁之曰：“‘盡信書，不如無書。’經尚可疑，況於史乎！史固不能無疑，又況小說雜書，出於傳聞，類於游戲者乎！……夫雲斯須變化之物，固有咫尺不能無異者。當黑雲壓城之時，安知城內外甲光無日可向耶？荊公才高千古，未必有此議論。荊公而然，則其於‘南風吹山作平地’、‘芙蓉泣露香蘭笑’，又何如其為長吉言也？”[22]所駁尚未中肯。此句“黑雲”乃曲喻兵氣，非直指雲霧，正如“蓉泣”、“蘭笑”之為曲喻，非直指啼容、笑顏也。】

〇《夢天》：“遙望齊州九點烟。”按參觀第六四○則論《韓昌黎詩》卷一《雜詩》。

〇《綠章封事》：“揚雄秋室無俗聲，願攜漢戟招書鬼。”按以“書生之鬼”縮為二字，亦如《秋來》云：“雨冷香魂弔書客”，《高軒過》云：“龐眉書客感秋蓬”，《題歸夢》云：“書客夢昌谷”，以“作客書生”縮為二字。子雲生前為執戟郎，故以戟招其亡魂。《南齊書‧張融傳》：“遺令建白旌無旒，不設祭，令人捉麈尾登屋復魂，曰：‘吾生平所善。’”此俗至吾兒時尚然。

〇《十二月樂詞‧二月》：“津頭送別唱流水，酒客背寒南山死。”按《送韋仁實兄弟入關》云：“誰解念勞勞，蒼突唯南山”；《感諷‧之六》云：“撫舊唯銷魂，南山坐悲峭。”此處語尤奇，意謂客散背山而去，冷落無人，南山沉沉有死氣耳。參觀《賈公閭貴婿曲》云：“無人死芳色”，亦謂賞花無人，芳色如死。歐陽永叔《採桑子》詞云：“笙歌散盡游人去，始覺春空”；姜白石《湖上寓居雜詠》云：“游人去後無歌鼓，白水青山生晚寒”；而鍾伯敬《隱秀軒集‧玄集‧烏龍潭吳太學林亭》云：“良辰多下鑰，閒殺此林邱。”“閒殺”二字，尤可以注“南山死”之“死”字矣。

《三月》：“曲水漂香去不歸，梨花落盡成秋苑。”按謂花落水流，庭院凄清，頓生嚴辰肅月之感也。語甚警鍊。

《七月》：“夜天如玉砌，池葉極青錢。”按“極”字險，謂青錢充量盡致，亦不過如池葉。“似”字不及，“勝”字又過，“即”字泯異為同，天台宗所謂“當體全是，名為即。”唯“極”字欲即尚離，幾於同而仍是比。

《十月》：“玉壺銀箭稍難傾，釭花夜笑凝幽明。”按“幽明”正如Corneille,Le Cid, IV. 3: “Cette obscure clarté qui tombe des étoiles”; Milton,Il Penseroso, 79-80: “Where glowing embers through the room / Teach light to counterfeit a gloom”與《南山田中行》之“鬼燈如漆”，皆oxymoron也。

《閏月》：“今歲何長來歲遲，王母移桃獻天子，羲氏和氏迂龍轡。”按“迂”之為言“緩”也，逢閏則一年之過稍遲，似羲氏和氏少緩其驅。參觀《相勸酒》云：“羲和騁六轡，晝夕不曾閒”；《天上謠》云：“東指羲和能走馬。”

〇《天上謠》：“東指羲和能走馬，海塵新生石山下。”按即謂天上片刻，人間積歲。王質一局而爛斧柯，劉阮半年而易七世，皆此意。“海塵”句正如麻姑之言蓬萊清淺，山下之海又揚塵耳。參觀《古悠悠行》云：“海沙變成石，魚沫吹秦橋”；《浩歌行》云：“南風吹山作平地，帝遣天吳移海水。王母桃花千遍紅，彭祖巫咸幾回死。”

〇《浩歌》：“漏催水咽玉蟾蜍，衛娘髮薄不勝梳。看見秋眉換新綠，二十男兒那刺促。”按“衛娘”與《洛姝真珠》之“楚腰衛鬢四時芳”皆用張平子《西京賦》“衛后興於鬒髮”句、潘安仁《西征賦》“衛鬒髮以光鑑”句，《文選》善注皆引《漢武故事》悅衛子夫鬢事。“髮薄”云云，紅顏易老之意。故以“秋眉換綠”承之，謂眉已非新綠而換秋色【cf.《十二月樂詞‧三月》：“梨花落盡成秋苑”】，參觀《貝宮夫人》云：“長眉凝綠幾千年。”眉綠或“凝”或“換”，此仙人與肉人之別也。

〇《秦王飲酒》：“劫灰飛盡古今平。”按《古悠悠行》云：“今古何處盡，千歲隨風飄。”

“金槽琵琶夜棖棖，洞庭雨脚來吹笙。”按下句不可解，“洞庭雨脚”豈喻羯鼓耶？《類說》卷十三《羯鼓錄》云：“宋璟尤善羯鼓，曰‘南山起雲，北山起雨’者，宋所作也。（中略）璟又曰：‘頭如靑山峯，手如白雨點。……山峯取不動，雨點取碎急。此羯鼓之能事’【《太平廣記》卷二百五僅引此節，文字不如此】”云云。當是謂笙聲應鼓聲而作，即《樂記》所謂“弦匏笙簧，會守拊鼓”耳。

“仙人燭樹蠟烟輕，清琴醉眼淚泓泓。”按《漢書‧司馬相如傳》：“《上林賦》：‘若夫青琴虙妃之徒’”，伏儼注：“青琴，古神女也”，蓋即上句之“仙人”。“燭樹”謂燭奴之象女者。“醉淚”喻蠟淚，以侍宴，故曰“醉”，本地風光也。

〇《洛姝真珠》：“花袍白馬不歸來，濃蛾疊柳香唇醉。金鵞屏風蜀山夢，鸞裾鳳帶行烟重。（中略）市南曲陌無秋涼，楚腰衛鬢四時芳。玉喉窱窱排空光，牽雲曳雪留陸郎。”[23]按寫倡家送故迎新，無隔宿情也。“花袍”二句謂所歡不至，依然畫眉點唇，適新客而為容，參觀《夜來樂》云：“新客下馬故客去，綠蟬秀黛重拂梳。”“蜀山夢”謂巫山，參觀《湘妃》云：“巫雲蜀雨遙相通”，《惱公》云：“蜀烟飛重錦，峽雨濺輕容。”“金鵞屏”如溫飛卿《更漏子》之“畫屏金鷓鴣”。“行烟”即行雲行雨之代詞，合歡必先脫衣解帶。“重”者，累也。“無秋涼”、“四時芳”二句言熱鬧，所謂夜夜元宵、四季長春。“玉喉”句，所謂響遏行雲。“留陸郎”句謂白馬不來而斑騅又至，門前初不冷落也。

〇《湖中曲》：“燕釵玉股照青渠，越王嬌郎小字書。蜀紙封巾報雲鬢，晚漏壺中水淋盡。”按謂男子擲巾，巾中裹書，約漏盡幽會。末句即報詞也。

〇《南山田中行》：“秋野明，秋風白。”按通感之例，以秋風凄清，而覺其色慘白。《文選‧賦類》以宋玉《風賦》入“物色”門，有善注云：“有物有文曰色。風雖無正色，然亦有聲。《詩注》云：‘風行水上曰漪。’《易》曰：‘風行水上，渙。’渙然即有文章也。”崇賢刻意以書簏斡旋，而不解風可有色，如此句是也。又《蝴蝶飛》云：“楊花撲帳春雲熱”，亦然。見楊花忙亂而覺熱鬧，通感之另一類也。張伯雨《貞居先生詩集》卷六《偶成》云：“青天墮下白雲來，卷簾一陣楊花過。”

“鬼燈如漆點松花。”按《感諷》第三首云：“漆炬迎新人，幽壙螢擾擾。”王琦《李長吉歌詩彙解》卷二注《南山田中行》引《述異記》：“闔閭夫人墓中，（中略）漆燈照，爛如日月焉”，似尚未盡。于鵠《古挽歌》云：“莫愁埏道暗，燒漆得千年”，則以《述異記》注之足矣。長吉雖用“漆炬”故事，而孳生新義，謂鬼火或暗如螢，或黑如漆，與“爛如日月”之說迥異，物色遂益陰慘可畏，此工於造境者。《國朝詩別裁》卷二十五徐蘭《燐火》云：“別有火光黑比漆，埋伏山坳語啾唧”，得其解矣。亦如Milton寫地獄中洪爐炎炎，“Yet from those flames / No light” (Par. Lost, I, 62-3)；群魔發礟，“he shall hear / Infernal thunder, & for lightning, see / Black fire”[24](II, 65-7)；Lord Brooke,Fulke Greville,Alaham, Act III. sc. ii: “By fires of Hell, which burn & have no light” (S.T. Coleridge,The Notebooks, ed. Kathleen Coburn, II, §2925引)。參觀《金樓子‧箴戒篇》云：“夏桀時兩日並出，黑光徧天”；《詩觀三集》卷一馮明期《滹沱秋興》：“倒捲黑雲遮古林，平沙落日光如漆”，詳見第七○三則論Théophile de Viau: “Le soleil est devenu noir”。

〇《宮娃歌》：“啼蛄弔月鈎欄下。”按昌黎《秋懷‧之五》云：“露泫秋樹高，蟲弔寒夜永”，即此“弔”字。勝於《潞州張大宅病酒》之“莎老沙鷄泣”、《房中思》之“臥聽莎鷄泣”。【錢起《效古秋夜長》：“月弔棲烏啼鳥起。”】

〇《惱公》：《昌谷集》中敘事長篇，惟此一首。長吉急調促節，如飛將奇兵、間道突襲，亦如雲山一角、烟波一剪，未有屯麗八陣，迤邐千里，鋪陳始終如斯者。且以五言長律出之，元、白之所優為，而在長吉要屬難能希有。雖詞意重複如《東泉詩話》卷一所摘，敘述詳略亦每失當，破格從寬可也。【納蘭容若《通志堂集》卷四《和唐李昌谷惱公詩原韻》。】自來解者都未貫串，兹逐段說之：

“宋玉愁空斷，嬌饒粉自紅。歌聲春草露，門掩杏花叢。”按《樂記》已云：“端如貫珠”，《元氏長慶集》卷二十七《善歌如貫珠賦》侔色揣稱，題無賸義。以歌擬珠，詩家套語也。《聖教序》云：“仙露明珠，詎能方其朗潤”；白香山《暮江吟》云：“可憐九月初三夜，露似真珠月似弓。”以露擬珠，又詩家套語也。歌似珠，露亦似珠，則歌亦似露，而腐化為奇。此《呂氏春秋‧察傳篇》所謂推狗似人之類，名學之所病，而詞學所以為妍也。註家未窺此意，遂不能解“歌聲”句。少陵《送孔巢父》云：“富貴何如草頭露。”“草”、“露”同，而著眼大異，余所謂metaphorical polygon是矣。【John Clare: “Loves lives beyond”: “And in the even’s pearly dew”; “Clock-a-clay”: “Pearled with dew like fishes eyes”; “I hid my love when young”: “Where dewdrops pearl the wood bluebells” (The Oxford Book of 19th-cent English Verse, p. 329, 324, 333).】

“注口櫻桃小，添眉桂葉濃。曉奩粧秀靨，夜帳減香筒。”按下文又云：“月分蛾黛破，花合靨朱融”，與“添眉”句、“曉奩”句複。

“鈿鏡飛孤鵲，江圖畫水葓。陂陀梳碧鳳，腰裊帶金蟲。”按“陂陀”言高髻也，寫其人之頭髮、腰支，當緊承“口”、“眉”、“靨”，而以室中陳設“鈿鏡”、“江圖”插入橫梗。下文又云：“髮重疑盤霧，腰輕乍倚風”，又與“陂陀”句、“腰裊”句複。凌亂重疊，兩者交病。

“杜若含清露，河蒲聚紫茸。”按即《離騷》荷衣蓉裳、幽蘭為佩之意。二句於上下文亦成攔隔。

“月分蛾黛破，花合靨朱融。髮重疑盤霧，腰輕乍倚風。密書題荳蔲，隱語笑芙蓉。”按“密書”一聯言有人挑之，參觀《湖中曲》。

“莫鎖茱萸匣，休開翡翠籠。”按上句即所謂“梳櫳”。下句言未從良，關漢卿《救風塵》所謂“花柳成花燭”、“出娼家門作良家婦”也。

“弄珠驚漢燕，燒蜜引胡蜂。”按相傳龍喜食燕，《太平廣記》卷三一一《蕭曠》條引《傳記》、四二四《李宣》條引《北夢瑣言》“蓋釣術多以煎燕為餌，果發龍之嗜慾”，皆言“龍嗜燕血、燕也”云云【237《芸輝堂》（出《杜陽編》）：“元載有龍髯拂，燒燕肉薰之，則㶿㶿焉若生雲霧”】【四一八《震澤洞》出《梁四公記》：“杰公曰：‘龍畏蠟，愛美玉及空青而嗜燕。’……以燒燕百枚賂之，龍女食之大嘉”】，上句或指此。蓋言倚此女為錢樹子，狎客大來，如引蜂以割蜜，餌龍以采珠也。【李義山《利州江潭作》皆詠龍，有云：“他時燕脯無人寄”；馮浩《玉谿生詩箋注》卷三即引《梁四公記》。】【張華《博物志》卷四：“人食燕肉，不可入水，為蛟龍所吞。”】【《瑯嬛記》上：“《賈氏說林》：‘舜使虞虎養一紫龍，恒持燕炙示龍，而不即與食，龍俯而垂涎。’”】

“醉纈拋紅網，單羅掛綠蒙。”按上句謂侍酒，下句謂共帳。

“數錢教姹女，買藥問巴賨。勻臉安斜雁，移燈想夢熊。”按言有孕而體中不適。“勻臉”句謂病中不廢鉛華，如支如增《小青傳》所謂：“明妝冶服，終不蓬垢偃臥也。”

“腸攢非束竹，胘急是張弓。晚樹迷新蝶，殘蜺憶斷虹。古時填渤澥，今日鑿崆峒。”按皆狀其產兒也。陰成結子，故曰“晚樹”；不能接新客，故曰“迷新蝶”；身虧而分，故曰“殘蜺”；舊客遺種，故曰“憶斷虹”。“古時”一聯，謂今日之分娩由於昔日之合歡。“鑿崆峒”即開產門【《法苑珠林》卷八三《怨苦篇》引《五王經》：“何謂生苦？……欲生之時，頭向產門，如兩石峽山”[25]】，“填”如填欲壑之“填”。長吉此篇敢寫褻事，讀者每瞠目不解，及解，則又撟舌不下。義山《鏡檻》：“想像鋪芳褥，依稀解醉羅。散時簾隔露，臥後幕生波。梯穩從攀桂，弓調任射莎。”何義門評：“太褻”，蓋亦指雲雨。“露”者解衣露穢，“波”者交合震撼使然。瞿佑《剪燈新話》卷一《聯芳樓記》[26]：“次女吟曰：‘寶篆煙消燭影低，枕屏搖動鎮幃犀’”，可與“幕生波”印證。“攀”之為言登上也，“射”之為言進入也，《月令》“仲夏之月”所謂“進”也。唐詩中寫男女事，如長吉、義山此數句之刻露者罕見。然古來描寫雲雨，無過於皇甫湜《出世篇》者，直與白行簡《天地陰陽交歡大樂賦》可相比擬，世人未知也。[27]【“旦旦狎玉皇，夜夜御天姝。當御者幾人，百千為番。宛宛舒舒，忽不自知。支消體化膏露明，湛然無色茵席濡。俄而散漫，斐然虛無。翕然復摶，摶久而蘇。精神如太陽，霍然照清都。……與天地相終始，浩漫為歡娛。”[28]】

“繡沓褰長幔，羅裙結短封。心搖如舞鶴，骨出似飛龍。”按言產後委頓休養，王凝之《告庾氏女》帖所謂“產後何似，宜佳消息”也。

“井檻淋清漆，門鋪綴白銅。”按以下言又開門戶，接納狎客。“門鋪”句參觀《夜來樂》云：“麗人暎月開銅鋪。”

“隈花開兔徑，向壁印狐蹤。玳瑁釘簾薄，琉璃疊扇烘。象牀緣素柏，瑤席卷香葱。細管吟朝幌，芳醪落夜楓。宜男生楚巷，梔子發金墉。龜甲開屏澀，鵝毛滲墨濃。黃庭留衛瓘，綠樹養韓馮。”按《蝴蝶飛》云：“龜甲屏風醉眼纈。”《洞冥記》謂漢武“以雜玉為龜甲屏風”，蓋mosaic如龜殼上紋耳。[29]衛瓘未寫《黃庭經》，“韓馮”即韓憑，誤讀如字。【《蘇詩合註》卷四十三《用過韻冬至與諸生飲酒》：“河伯方誇若，靈媧自舞馮”；紀批：“馮夷之馮，押入東韻。”[30]庾信《鴛鴦賦》：“共飛簷瓦，全開魏宮；俱棲梓樹，堪是韓馮。”】此皆梁山舟《頻羅庵遺集》卷十一《自錄屬詞筐舉殘稾書後》所謂“權宜行之，或變易本文，或任意誤用，古人之專輒，即後人之依據也。”[31]數聯鋪敘門庭、居室。此女養兒後復操舊業，時所稱“宋玉”其人者，始為入幕之賓。新來生客，大拓眼界，遂加意渲染之。

“鷄唱星懸柳，鴉啼露滴桐。黃娥初出座，寵妹始相從。”按言同曲中妓者數人皆出侍宴。

“蠟淚垂蘭燼，秋蕪掃綺籠。吹笙翻舊引，沽酒待新豐。”按言新客入門。客即所稱“宋玉”，或非異人，長吉自道耳。

“短珮愁填粟，長弦怨削菘。”按二句不可解。或自憂腰纏無幾，買笑不長，粟難填海，瑟易斷弦耶？

“曲池眠乳鴨，小閣睡娃僮。”按以下寫定情。

“褥縫篸雙線，鈎縚辮五總。蜀煙飛重錦，峽雨濺輕容。”按謂雲雨，參觀《洛姝真珠》云：“金鵞屏風蜀山夢，鸞裾鳳帶行煙重”；《湘妃》云：“巫雲蜀雨遙相通。”“飛”字、“濺”字極寫狂蕩。下句尚有吳梅村《西江月詞‧春思》所謂“雲蹤雨跡故依然，掉下一牀花片”之意。

“拂鏡羞溫嶠，薰衣避賈充。魚生玉藕下【masturbation】，人在石蓮中【masturbation】。含水灣蛾翠【cunnilingus】，登樓潠馬鬉【fellatio】。”按二聯不可解，疑皆言狎媟。

“使君居曲陌，園令住臨邛。”按言雙棲也。

“桂火流蘇暖，金爐細炷通。春遲王子態，鶯囀謝娘慵。”按二句寫疲苶之狀。王琢崖註引香山詩“青娥小謝娘”，實未妥。此詩題為《代謝好妓答崔員外》，“青娥小謝娘，白髮老崔郎”，則此妓真姓謝也。長吉《牡丹種曲》又云：“檀郎謝女眠何處”，“謝女”猶“謝娘”也。溫庭筠《更漏子》：“惆悵謝家池閣”；《歸國遙》云：“謝娘無限心曲”；《贈知音》七律：“窗間謝女青蛾斂，門外蕭郎白馬嘶。”韋端己詞中屢用“謝娘”，如《浣溪紗》云：“小樓高閣謝娘家”；《荷葉杯》云：“記得那年花下，深夜，初識謝娘時。”羅虬《比紅兒詩》云：“謝娘休漫逞風姿，未必娉婷勝柳枝。聞道只因嘲落絮，何曾得似杜紅兒。”則“謝娘”本指謝道蘊“詠絮”者，而變為章臺柳，亦奇事哉！徐渭《南詞敘錄》僅曰“謝娘”指妓，未言何以。韓翃《送李舍人携家歸江東覲省》：“承顏陸郎去，携手謝娘歸”，亦指道蘊，乃良家婦，非妓也。溫庭筠《贈知音》：“窗間謝女青蛾斂，門外蕭郎白馬嘶”；劉滄《代友人悼姬》：“蕭郎獨宿落花夜，謝女不歸明月春。”【“謝娘”始見徐悱妻劉令嫻《摘同心梔子贈謝娘因附此詩》（“兩葉雖為贈，交情永未因”云云）。劉又有《答唐娘七夕所穿針》一作徐悱詩、《戲蕭娘》，皆見《全梁詩》卷十三，六朝女妓有此稱也。顏師古《隋遺錄》：“煬帝謂蕭妃曰：‘是時儂憐心不減今日對蕭娘情態。’”】元曲遂謂勾闌為“謝家”，如張國賓《羅李郎》第一折云：“這廝結纜著章臺柳，鋪買下謝家樓”；馬致遠《青衫淚》第二折云：“風流煞謝家庭院”；關漢卿《金線池》第一折云：“纔定脚，謝館接迎新子弟。”

“玉漏三星曙，銅街五馬逢。”按上句所謂一宿無話，下句所謂日出事還生。《陌上桑》云：“使君從南來，五馬立踟躕。”謂此女出游，逢豪家欲相劫奪也。

“犀株防胆怯，銀液鎮心忪。”按謂受驚歸而病。

“跳脫看年命，琵琶道吉凶。”按謂不特延醫，抑且買卜。《太平廣記》卷二八三引《朝野僉載》，即記阿來婆琵琶卜。

“王時應七夕，夫位在三宮。”按謂巫卜之言信而有徵，果為豪家取去也。“應”乃應驗之“應”，義當去聲，而讀作平聲，亦如杜少陵《寄劉峽州四十韻》之“刺史諸侯貴，郎官列宿應”，義仄而讀平。[32]一“應”字概括買卜之預言及從良之後事在內，可稱簡練。

“無力塗雲母，多方帶藥翁。符因青鳥送，囊用絳紗縫。”按謂女病未痊，已被迎去，所稱“宋玉”其人者皇遽奔走，欲因醫、卜送消息也。

“漢苑尋官柳，河橋閡禁鐘。”按所謂如海侯門，蕭郎陌路，應首句“愁空斷”。

“月明中婦覺，應笑畫堂空。”按“中婦”即上文所謂“黃娥”，同曲而稍年長之妓，喜勝己者去，可以獨擅平康，想其中夜夢回，必啞然嘻天矣。一反以惆悵怨思作結故套，冷語道世態，大出讀者意料，而妙入人理。如哀絲豪竹之後，聞清鐘而發深省，尤一篇之警策矣。

〇《謝秀才有妾縞練改從于人》第三首：“好作鴛鴦夢，南城罷擣碪。”按碪聲則驚夢矣。參觀金昌緒“打起黃鶯兒”一首，又東坡《縱筆》云：“報道先生春睡美，道人輕打五更鐘。”余喜趙慶熺《香銷酒醒詞‧憶蘿月》云：“海棠花謝，長日閒庭榭。坐久無聊眠也罷，且把簾鈎放下。心愁好夢多磨，偏他一霎南柯。原是惺忪慣了，却來埋怨鸚哥。”善於關捩子一轉，於舊解出新意也。

〇《夜飲朝眠曲》：“玉轉濕絲牽曉水。”按即玉溪《無題》之“玉虎牽絲汲井迴”。

〇《蝴蝶飛》：“楊花撲帳春雲熱。”張雨《貞居先生集》卷六《偶成》：“黄篾樓中枕書臥，雙鶴交鳴驚夢破。青天墮下白雲來，卷簾一陣楊花過。”

〇《石城曉》：“帳前輕絮鵞毛起，欲說春心無所似。”按即“欲說春心無所似，帳前輕絮鵞毛起”也。結法類賀方回《青玉案》云：“若問閒情都幾許？一川煙草，滿城風絮，梅子黃時雨”，而語勢更險峭。似而不盡，故曰“無所似”。

〇《春歸昌谷》：“韓鳥處矰繳，湘鯈在籠罩。”按《昌谷詩》云：“鶯唱閩女歌，瀑懸楚練帔。”皆濫用地名，羌無故實。

〇《自昌谷到洛後門》：“石澗涷波聲。”按《北中寒》云：“山瀑無聲玉虹懸。”孟東野《寒江吟》云：“寒江波浪凍，千里無平氷”，可與競爽。

〇《榮華樂》。按此詩宜與《秦宮詩》編次相連。《後漢書‧梁冀傳》言冀“鳶肩豺目”，是風儀不美，絕非“冠鵕鸃，傅脂粉”之流。長吉詩乃云：“臺下戲學邯鄲倡，口吟舌話稱女郎，錦祛繡面漢帝徬。”是以“跋扈將軍”為媚子頑童，一若冀之於順帝，如秦宮之於冀者。詩人鑿空，未可控實。信若所詠，梁冀應入《佞倖傳》；例以重儓，秦宮宜稱“重倖”矣。長吉《秦宮詩‧序》欲“以馮子都之事，相為對望”，然則豈欲併霍光而倫之於藉孺、閎孺乎？當是深有感於嬖倖之最易得君攬政耳。參觀第七七一則論《詩‧駟鐵》。

〇《梁臺古意》：“芙蓉凝紅得秋色，蘭臉別春啼脈脈。蘆洲客雁報春來，寥落野湟秋漫白。”按言四時代謝之速，而以“春”、“秋”字參伍用之。【此江文通《恨賦》“春草暮兮秋風驚，秋風罷兮春草生”句法之踵事增華也。】正如王右丞《送梓州李使君》云：“萬壑樹參天，千山響杜鵑；山中一夜雨，樹杪百重泉”，西方修詞學所謂chiasmus，錯落而又平衡，殊饒姿致。參觀第七○八則論少陵《麗人行》。

〇《溪晚涼》：“白狐向月號山風，秋寒掃雲留碧空。（中略）溪汀眠鷺夢征鴻。”按《中州集》卷二朱自牧詩云：“寒天展碧供飛鳥，落日留紅與斷霞”，即此“留”字。“眠鷺夢征鴻”，奇情妙想，《後漢書‧逸民傳》載吳蒼遺矯慎書所謂“雖乘雲行泥，棲宿不同，每有西風，何嘗不歎”；《周書‧王褒傳》周弘讓報王褒書所謂“雲飛泥沉”【《謝秀才有妾縞練》詩第一首：“誰知泥憶雲”】。《白雨齋詞話》卷一說溫飛卿《更漏子》“驚塞雁，起城烏。畫屏金鷓鴣”云：“言苦者自苦，樂者自樂。”然則長吉此語，謂之逸者不忘勞者可也。

〇《長平箭頭歌》：“風長日短星蕭蕭，黑旗雲濕懸空夜。”按長風之“長”指空間，短日之“短”指時間，分道常語，合道奇語。寂寥無人之夜謂之“空夜”，亦創。

〇《休洗紅》：“封侯早歸來，莫作弦上箭。”按謂去而不還，如箭之放而不收也。

〇《將進酒》：“烹龍炮鳳玉脂泣，羅幃繡幕圍香風。”按下句言野游帳飲，詳見第七二九則論《全唐文》卷一三一〇卷一三一王績《三日賦》“帷屏竟野”。上句“泣”字甚新，即《雲仙雜記》卷二引《金陵記》所謂“羔羊揮淚”，非曹子建《七步吟》所謂“豆在釜中泣”也。詳見第七三二則論D. Provenzal,Dizionario delle Immagini, p. 198引A. Panzini: “Cioccolate che piangevano dai neri occhi lagrime di crema e di rosolio”。

“況是青春日將暮，桃花亂落如紅雨。勸君終日酩酊歸，酒不到劉伶墳上土。”按“終日”即“日將暮”之“日”，意謂作竟日之歡，不醉毋歸。《談藝錄》五九頁道希臘古詩云：“Bestow not scent & crowns on stone columns, nor set the fire ablaze; the outlay is in vain. Give me gifts, if thou wilt, when I am alive, but by steeping ashes in wine thou wilt make mud, & the dead shall not drink thereof” (The Greek Anthology, Bk. XI, no. 8, Anonymous, “Loeb Classical Library”, vol. IV, p. 71)[33]。元曲無名氏《看錢奴》第一折《寄生草》云：“你可便瀽了那百壺漿也濕不透墓門前，澆的那千鐘茶怎流得到黃泉下？”

〇《感諷六首‧之一》：“焉知腸車轉，一夕巡九方。”按如《關尹子‧一宇篇》云：“以盆為沼，以石為島，魚環游之，不知幾千萬里而不窮乎。”車輪腸轉，不離腹中，而歷程若環九州也。【古樂府《黃鵠曲‧之一》：“腹中車輪轉，君知思憶誰。”】

〇《春懷引》：“寶枕垂雲選春夢。”[34]按“寶枕垂雲”即《美人梳頭歌》所謂“香鬟墮髻半沉檀”。“選”字甚新，即常語之“尋”夢。陸放翁《蝶戀花》云：“只有夢魂能再遇，堪嗟夢不由人做。”夢而能“選”，則“由人做”矣。【李白《白頭吟》：“且留琥珀枕，或有夢來時。”】

〇《夜來樂》：“價重一篋香十株，赤金瓜子兼雜麩。五色絲封青玉鳧，阿侯此笑千萬餘。”按“一篋香”至“青玉鳧”，皆纏頭賣笑之資。“價重”下貫“阿侯”句，謂“阿侯此笑”價重“千萬餘”也，黃生《杜詩說》卷九評《江村》所謂“套裝句法”。如王翰《涼州詞》云：“蒲桃美酒夜光杯，欲飲琵琶馬上催”，乃“欲飲蒲桃美酒夜光杯，琵琶馬上催”也；李頎《送魏萬至京》云：“朝聞游子唱離歌，昨夜微霜初渡河”，乃“昨夜微霜，朝聞游子唱離歌初渡河”也；白居易《長恨歌》云：“花鈿委地無人收，翠翹金雀玉搔頭”，乃“翠翹金雀玉搔頭花鈿，委地無人收”也，皆“套裝句法”。《綠水詞》云：“今宵好風月，阿侯在何處”；《春懷引》云：“阿侯繫錦覓周郎，憑仗東風好相送”，皆指勾欄中人。

〇《神仙曲》。按吳正子謂《嘲少年》及《白虎行》非長吉作。余觀此篇，雖詞意詭麗，而文從字順，筆致流易，亦疑為後人仿製。有云：“春羅書字邀王母，共宴紅樓最深處。鶴羽衝風過海遲，不如却使青龍去。”余讀《離騷》，嘗怪飛龍、鳳凰駕車，不能渡越流沙，而必另麾蛟龍為津梁。此詩寫“過海”，以青龍之游速於白鶴之飛，無乃其類乎？

【李商隱、溫庭筠、陳陶樂府皆學長吉。】【李詳《媿生叢錄》卷一：“李賀《仁和里雜敘皇甫湜》詩：‘那知堅都相草草’，王琦注：‘曾益云：謂孟堅《兩都》。’詳案《國語‧楚語》：‘使富都那豎相焉。’長吉本此，而‘豎’誤為‘堅’。”】


[1]《談藝錄‧七》（香港中華書局1986年補訂本44頁；北京三聯書局2001年補訂重排版135頁）。

[2]同上（中華書局版45頁；三聯書局版136頁）。

[3]同上（中華書局版367頁；三聯書局版138頁）。

[4]同上（中華書局版46頁；三聯書局版138頁）。

[5]《談藝錄》引馬星翼此語，句讀有誤（中華書局版368頁；三聯書局版139頁）。又，“蛾”字只兩見而非三見。

[6]同前（中華書局版46頁；三聯書局版141頁）。

[7]“to focus on objects too far away”原脫“on”、“too”二字。

[8]同前（中華書局版46頁；三聯書局版141頁）。

[9]《談藝錄‧八》（中華書局版47頁；三聯書局版144頁）。

[10]《談藝錄‧一○》（中華書局版51頁；三聯書局版158頁）。

[11]《談藝錄‧二》（中華書局版22頁；三聯書局版37頁）。

[12]《談藝錄‧一一》（中華書局版54頁；三聯書局版167頁）。

[13]同上。

[14]原文“Hamlet”無書名號之下劃線（整理本中概作斜體），“unhousel’d”原作“unhous’led”，“XXII”原作“XII”。

[15]“because they are not”原脫“are”字。

[16]同前（中華書局版56頁；三聯書局版170頁）。

[17]“北墅緒言”原作“東墅緒言”。

[18]同前（中華書局版57頁；三聯書局版171頁）。

[19]《談藝錄》引此，“緣勢而更”作“緣勢而變”（中華書局版378頁；三聯書局版172頁）。

[20]同前（中華書局版57頁；三聯書局版173頁）。

[21]“團光”原作“寒光”。

[22]“當黑雲壓城之時”原作“當黑雲壓地之時”，又原文“南風吹山作平地”，“山作”二字重出。

[23]“濃蛾疊柳”原作“濃蛾疊翠”。又，原文脫落“楚腰”句。

[24]“hear”原作“her”。

[25]“產門”原作“產處”。《談藝錄》引此亦誤作“產處”，“卷八三”（百二十卷本）則作“卷七十七”（當為百卷本之卷六十六）（中華書局版374頁；三聯書局版153頁）。

[26]“聯芳樓記”原脫“樓”字。

[27]“天地陰陽交歡大樂賦”原作“陰陽交合大歡樂賦”，《管錐編‧列子張湛註‧八‧楊朱》亦同（三聯書局2007年版，799頁）。

[28]“斐然”原作“裵然”。

[29]“洞冥記”原脫“洞”字。

[30]《康熙字典》“馮夷，神名”之“馮”尚屬“皮冰切，𠀤音憑”。不知如何，今日包括《辭海》在內之各字典皆已改作“féng”、“ㄈㄥˊ”音。反觀日語“馮夷”（ヒョウイ），則仍沿“憑”（ヒョウ）音無誤。

[31]“書後”原作“序”。

[32]“寄劉峽州”原作“去峽州”。

[33]“Bk. XI”原作“Bk. I”。《談藝錄‧九》（中華書局版50頁；三聯書局版155頁）。

[34]“春夢”原作“幽夢”。