《容安馆札记》799则（上）


七九九（上）


雜書：

《周書‧鄭偉傳》：“偉性吃，少時嘗逐鹿於野，失之，遇牧豎而問焉。牧豎答之，其言亦吃。偉怒，謂其效己，遂射殺之。其忍暴如此。”按中西笑林中多有此事。John Dunlop,The History of Fiction, 4thed., p. 253: “The tenth of the twelve novels [by Gentile Sermini of Sienna, an imitator of Boccaccio] is the story of one stammerer meeting another, & each supposing that his neighbour intends to ridicule him.”

【《周書》卷四十八：“蕭詧不好聲色，尤惡見婦人，雖相去數步，遙聞其臭。”（《北史‧僭偽附庸傳》）。《儒林外史》第三十回杜慎卿云：“女人隔著三間屋就聞臭氣”；天目山樵評：“用《南史》蕭詧事。Anatomy of Melancholy, Pt. I, Sect. III, Mem. I, Subs. II on the Duke of Muscovy (Bell, I, p. 452): “That was instantly sick, if he came but in sight of them [women].” Mozart,Don Giovanni, I. ii,D.G:“Zitto! mi pare sentir odor di femmina!” (Dover Publications, p. 95).】

〇《南齊書‧桓康傳》：“王宜與拳捷，善舞刀楯。黃回嘗使十餘人以水交灑，不能著。”【《南史》卷四十一《黃回傳》“與”作“興”。[1]】【《袁文箋正》卷一《與延綏將軍書》[2]：“天生躍穽，苦竹刺而如飛；黃回運刀，激水灑而不入”；石韞玉註：“《南史‧卜天與傳》弟天生事（《南史》卷四十一《黃回傳》王宜興事作回事，誤）。”】按《儒林外史》第十二回寫張鐵臂舞劍云：“只見冷森森一片寒光，如萬道銀蛇亂掣，並不見個人在那裏。權勿用又在几上取了一個銅盤，叫管家滿貯了水，用手蘸著洒，一點也不得入。”《格林童話‧三兄弟》(Die drei Brüder)記叔子為劍師，技癢自呈：“Da sprach der dritte: ‘Vater, lasst mich auch einmal gewähren’, und weil es anfing zu regnen, zog er seinen Degen und schwenkte ihn in Kreuzhieben über seinem Kopf, dass kein Tropfen auf ihn fiel. Und als der Regen stärker ward und endlich so stark, als ob man mit Mulden vom Himmel gösse, schwang er den Degen immer schneller und blieb so trocken, als sässe er unter Dach und Fach” (Brüder Grimm,Kindermärchen, Berlin: Der Kinderbuchverlag, S. 337)。

【《梁書‧高祖三王傳》邵陵携王子確“執意猶堅，携王大怒，謂趙伯超曰：‘譙州，卿為我斬之，當賚首赴闕。’伯超揮刃眄確曰：‘我識君耳，刀豈識君？’”按即《水滸》第二十四回武松睜起眼罵婦人道：“武二眼裏認的是嫂嫂，拳頭却不認的是嫂嫂。”《三國志‧魏書‧明帝紀》注引《魏略》（“諸葛亮圍陳倉，郝昭固守。亮使昭鄉人靳詳於城外遙說昭，昭於樓上應詳曰：‘我識卿耳，箭不識也。’”《南史》卷四十六《周盤籠傳》：“［盤籠子奉叔］每語人云：‘周郎刀不識君’”（早見《魏書‧島夷蕭道成傳》）。《揮麈餘話》：“宣和末，祐陵欲內禪，召東宮。……內侍數十人擁鄆王楷至殿門。時何瓘以殿帥守禁，仗劍拒之。鄆王至前曰：‘太尉豈不識楷耶？’瓘指劍曰：‘瓘雖識大王，此物不識耳！’”】

〇魏憲《詩持二集》卷一徐𤊹《宮人斜》云：“莫怨埋香在黃土，長門深似墓門深。”按吳梅村《題冒辟疆名姬董白小像》云：“欲弔薛濤憐夢斷，墓門深更阻侯門。”即從興公句脫胎，靳、吳二家註皆未言。

〇張之洞《勸學篇下‧設學第三》云：“學堂之法約有五要：一曰新、舊兼學，舊學為體，新學為用。”按此實有清一代相傳政、教大本，至同、光後而盛行，非張氏創說也。《四庫總目》卷一二五《寰有銓》提要後按語云：“歐邏巴人天文推算之密，工匠製作之巧，實逾前古；其議論夸詐迂怪，亦為異端之尤。國朝節取其技能，而禁傳其學術，具存深意。”岡千仞《觀光紀游》明治十七年八月一日：“黃公度曰：‘形而上，孔、孟之論至矣；形而下，歐、米之學盡矣。’”張蔭桓《三洲日記》光緒十二年六月初三日云：“律師揭斯諦論中國義理，謂西人多不諳‘孝’字之義，故風俗不醇，國祚不永。余聞而悚然起敬，因語曰：‘格物工夫，西人講究不爽。若衡量義理，則中國五千餘年，愈研愈精，西人不逮。若合中、西融會貫通，斯為得之。’”參觀辜鴻銘《張文襄幕府紀聞》卷上“曹參代蕭何”條謂曾文正只知西人有鐵船鎗礮，“至彼邦學術、制度、文物，皆不過問”；“清流黨”條謂張文襄之效西法，非慕歐化，乃圖富強以保中國名教，故作《勸學篇》；“權”條謂：“忠信篤敬，德也，此中國之所長也；大艦巨礮，力也，此西洋之所長也。”辜頗讀西洋典籍，惜其未知Joubert: “La physique moderne, la morale chinoise, la métaphysique chrétienne et la logique péripatéticienne” (Recueil des Pensées de M. Joubert, 1838, Art. VI; cf. Art. VIII: “Le goût des Chinois est cérémonieux et bizarre comme eux. Comment un peuple qui connaît aussi peu le beau poétique pourraitil connaître le beau moral?”)。蓋以中學之德兼西學之力，始倡於斯人也。【張爾岐《蒿庵閒話》卷一（天主教）：“要之，曆象器算是其所長，君子固當節取。若論道術，吾自守吾家法可耳。”[3]】【李圭《東行日記》光緒二年閏五月初三日稱賞在美肄業幼童：“道德綱常者，體也；兼及西人事為者，用也。必體用皆備，而後可備國家器使。”】【王弘撰《山志初集》卷一[4]：“大抵西洋之學，專奉耶穌，於二氏外別立宗旨，其與吾儒背，均也。然天文奇器，則有獨長。”《官場維新記》第一回袁仰儕道：“太西各國，樣樣都有個專門之學，其間最注重的是個哲學。他那哲學，彷彿我們中國宋儒所講的‘性理’。他有了這哲學，所以就生出一種為人的道理、愛國的精神。這政、教兩樣，便是外國富強的根本。”】【《官場維新記》第一回袁仰儕亦謂西洋有哲學，非特槍礮。】余嘗謂西方資本主義國家有Two cultures，而蘇聯、吾國及社會主義國家有Three sciences (Natural science; social-human science of two varieties: proletarian & bourgeois)。[5]故吾國今日欲以資本主義國家之自然科學及技術為用，而以毛澤東思想為體。於科技開門延入，於社會、人文之學猶備陣欲閉關不納，一若二事可分茅設蕝。“Emperor Franz Joseph was suspicious of innovations & changes: ‘It begins with water-closets & ends with revolution’” (T.L.S., 25 April, 1980, p. 471)；遠識非吾國肉食者所及也(cf. L. Brunschvicg,Le Progrès de la conscience dans la philosophie occidentale, II, p. 771: “On peut tout à la fois être barbare et user du télphoneé”, M. Landmann,Die Philosophie im XX Jahrhundert, S. 551 ff. on “Zivilisationsgüter” vs “Kultur”)。

〇韓致堯《奉和孫舍人》第一首云：“熾炭一爐真玉性，濃霜千澗老松心”；《病中初聞復官》第一首云：“燒玉謾勞曾歷試，鑠金寧為欠周防”；《再思》云：“流金鑠石玉長潤，敗柳凋花松不知”；《此翁》云：“金勁任從千口鑠，玉寒曾試幾爐烘。”已苦重見疊出。況白樂天《代書一百韻寄微之》云：“金言自銷鑠，玉性肯磷緇”；《放言五首‧之三》云：“試玉要燒三日滿，辨材須待七年期”；戎昱《送鄭鍊師貶辰州》云：“誤將瑕指玉，遂使謾消金”；施肩吾《効古興》云：“衹言眾口鑠千金，誰信獨愁銷片玉。”則他人我先，何以不怵？亦詩律之疏也。《梅花》云：“應笑暫時桃李樹，盜天和氣作年芳”；而《湖南梅花一冬再發》云：“夭桃莫倚東風勢，調鼎何曾用不材”，意同而稍易其詞。晚唐此病莫甚於許丁卯，《韻語陽秋》卷一所舉複句，尚未盡備。《七修類稿》卷三十六亦譏丁卯“常將己詩重用”。《明文授讀》卷二十周容《復許有介書》云：“何以讀君一首而輒得數十首以後，讀君一過而如已數十過之餘，曷故也。古人著述足以傳久不朽者，大約有三，一曰避。使龍而日見形於人，亦豢矣。使人而日餐江瑤柱，亦飫矣。故讀數首而不得其所守之字，讀數十首而不得其所守之律，讀數十百首而不得其所守之體。陸生曰：‘數見不鮮’，可以悟所避矣。”錢澄之《田間文集》卷十三《毛會侯文序》：“陳言者，非宿昔之語、緣飾之詞，而吾所自有之言也。凡吾之沾沾自喜，毅然自以為是者，皆陳言也。匠心以出，剙獲前人之所未有，蓋有甚不能舍之詞，已而知某必在所舍也”[6]；卷二十《書有學集後》云：“惜詞勝而義掩也。譬之金屋麗人，姿本絕色，而粉膩脂香，無時離手。雖欲洗淨濃華，任其本色，而習之已慣，有所不忍。退之為文，陳言務去；虞山於陳言，固有不能舍。然者非沿襲之陳言，而虞山自有之陳言也。蘊之既久，役之甚便，有不知其然而然者。”田間之說，於“避”字真得聖解。蓋匪徒騎桓溫之棄竹，食嬾殘之餘芋為不能避陳言也。桃源再至，便成村落；神奇習見，漸化臭腐。己之警句出語而強聒不舍，亦變為套語陳言。丁卯、冬郎之複句、複意，亦緣未能盡去前人與一己之陳言爾。

〇Osbert Sitwell記：“In 1880 my father enjoyed seeing on exhibition the giant Chang... the Chinese colossus” (The London Magazine, Feb. 1958, p. 27)。按張德彝《四述奇》光緒六年五月初一日：“前日，中國之偉人詹世釵由他國到此，入阿奎良木，在鯨魚池邊支布幄，設木台，令其站立，觀者每人一什令”；斌椿《乘槎筆記》同治五年五月十一日在倫敦“見湖北人黃姓，身不滿三尺。又安徽人詹姓，長八、九尺”；孫德祖《寄龕丙志》卷四謂即“歙墨二詹達三族子”；陳其元《庸閒齋筆記》卷五謂其“長九尺四寸，業墨，來滬依其宗詹公五墨店以食，技甚拙。偶遊于市，洋人見而大喜，招往遊西洋。同治辛未，余攝令上海，赴洋涇濱，道遇之”；文廷式《純常子枝語》卷五謂：“同治間，安徽有長人詹五，長近七尺，為西人約，游歷各國，多獲金貲。余於香港曾見之。聞今已娶洋婦，流寓西班牙。”齊學裘《見聞隨筆》卷十三記此人事最詳實，謂：“婺源北鄉虹水灣詹衡均，身長九尺，頭如斗大，腰大十圍。娶吾祖母俞太恭人之使女節喜為妻，生子四，長庭九身如長人，次進九，三壽九，四五九，身長如其父。同治四年冬，夷人聘五九二十五歲，至夷場，閉置一室。來看者，每夷一洋錢。聘金每月六十元。五年正月，夷主要看長人，因以九千洋錢包聘長人到英吉利國，代長人娶一妻一妾，同到外國。聞將回滬，特為記之。六年六月初七日，余心軒表弟晤於滬上，口述如此。”蔣瑞藻《小說考證》卷八引《蘆峯筆記》謂有袁醰者，譜《長人賺》一劇，記詹五事，云：“荷蘭國人嗎拉噠者，載之至本國，又至古巴。江湜《伏敔堂詩續錄》卷二[7]《趙桓》自注：中丞在通州辦團練之勇目也，今在轅下云：“春秋長狄久絕種，趙桓忽生通州鄉。量以工部堂造尺，乃有八尺九寸強。來經滬上眾夷駭，願欲貢之英國王”，蓋又一詹五矣。【《小方壺齋輿地叢鈔》九帙第一册葛元煦《滬游雜記》：“詹五者，安徽歙縣人也。軀幹雄偉，約長六尺餘。以墨工世其家。旅居滬，人無過而問者，獨西人視為奇貨，挈之游歐洲諸國，滿載而歸”；楊恩壽《坦園日記》同治甲子年五月廿九日：“善化城隍賽會，其熱鬧較勝長沙。安徽有流民長六尺七寸，扮作無常，招搖過市。……大觀哉！”】【龔易圖《烏石山房詩存》卷二《脩人》七古序：“黃縣有脩人，王姓，來烟［臺］負販於海，長七尺餘，力兼人。美國人見之，以為奇貨可居也。約游海外，以炫於眾。樵野有詩紀之，步其韻。”】Heine,Die Harzreise: “Hernach kamen die zwei Chinesen aufs Tapet, die sich vor zwei Jahren in Berlin sehen liessen, und jetzt in Halle zu Privatdocenten der chinesischen Ästhetik abgerichtet werden.”不知何人？匪僅導詹五之先路，抑且為潘飛聲輩擁篲清道，赴歐、美講學者之開山祖也。

〇《後漢書‧孔融傳》：“十歲詣李膺，陳煒曰：‘夫人小而聰了，大未必奇。’融應聲曰：‘觀君所言，將不早惠乎？’”按《世說‧言語篇》作“小時了了，大未必佳”，“想君小時，必當了了”，較勝。Poggio Bracciolini,Liber Facetiarum, no. 41: “When Pope Eugenius was in Florence, there came to see him an alert ten-year-old boy. Cardinal Angelotto was much struck by the elegance of his speech & turned to those present, saying: ‘Children, such as this one, who are talented & learned at a young age, when they grow older become dull-witted; & by the time they are old, they turn stupid.’ The boy, without losing his composure, said: ‘There is no doubt that when you were a boy, you must have been the wisest of all” (Charles Speroni, Wit & Wisdom of the Italian Renaissance, p. 50).【Mark Lemon, ed.,The Jest Book, §288.[8]】【Schopenhauer,Die Welt als Wille und Vorstellung,Die Ergänzungen, Kap. 31 (Sämtl. Werke, hrsg. E. Grisebach, Bd. II, S. 467) quotes Frédéric Cuvier,Hist. Nat.: “L’intelligence de l’orang-outang,... si développée, et développée de si bonne heure, décroit avec l’âge. L’orang-outang, lorsqu’il est jeune, nous étonne par sa pénétration, par sa ruse, par son adresse; l’orang-outang, devenu adulte, n’est plus qu’un animal grossier, brutal, intraitable... L’animal qui a le plus d’intelligence, n’a toute cette intelligence que dans lejeune âge.”】【Sacchetti,Trecentonovelle, no. 67: “Messer Valore quasi tutto scornato, udendo le parole di questo fanciullo, dice verso la brigata: ‘E’ non fu mai nessun fanciullo savio da piccolino, che non fusse pazzo da grande.’ Il fanciullo, udendo questo, disse: ‘Gentiluomo, voi dovest’essere un savio fantolino’” (Opere, Rizzoli, p. 222).】

〇《晉書‧惠帝紀》：“百姓餓死，帝曰：‘何不食肉糜？’”按梁諫庵《瞥記》卷四引此語與《金史‧世宗紀》“遼主（疑天祚）聞民間乏食，謂‘何不食乾腊？’”兼舉。西書亦載法后Marie Antoinette: “Si le peuple manque de pain, qu’il mange de la brioche”。然參觀Rousseau,Confessions, Liv. VI: “Malheureusement je n’ai jamais pu boire sans manger. Comment faire pour avoir du pain?... Un beau monsieur, l’épée au côte, aller chez un boulanger acheter un morceau de pain, cela se pouvait-il? Enfin je me rappelai le pis-aller d'une grande princesse à qui l’on disait que les paysans n’avaient pas de pain, et qui répondit: Qu’ils mangent de la brioche” (Confessions &Rêveries, “Bib. de la Pléiade”, p. 265)，則遠在此后之前。【T.L.S., July 4, 1980, p. 758, Kyril FitzLyon: “The phrase ‘let them eat cake’ traced to Rousseau, was a well-known saying... at least as far back as the 13thcentury when it was quoted in one of his letters — in Latin — by the then Archbishop of Canterbury, John Peckham.”】Dall’Ongaro,Stornelli politici: “C’era una volta”: “Quando la gente non avea farina, / Lo le diceva: Mangiate pollame” (T.B. Harbottle & P.H. Dalbiac,Dict. of Quotations (Italian), p. 159)，是意王亦有其語也。【《金樓子‧箴戒篇》[9]：“晉惠帝每見大官上食有蚶，慘然作色曰：‘自今勿復制此，糜費人力。’”】【陳大士《太乙山房文集》卷六《四子合稿序》：“識者憂之，欲返之於成弘。……猶晉惠童騃，見民之不得厭糟糠者，曰：‘何不食肉糜’也。民餓，但糜自可；以肉作糜，美逾度矣。非肉糜不美，肉故難為；非成弘不美，成弘故難效也。”】【Guardian, April 4, 1973, p. 3: “Food prices climb higher... Herbert Bienstock, New York Regional director of the Bureau of Labor Statistics, had some advice for the people. He said: ‘I hate this let ’em eat cake bit, but the facts are the facts. If you substitute chicken for roast beef, you would save pretty close to one-third on an average dinner. So let ’em eat chicken is good advice.’” Stanley J. Sharpless: “‘Let them eat cake,’ Marie Antoinette said, / Of those who complained of the shortage of bread. / Today she’d have doubtless completed the joke: / ‘And if they’ve no water, then let them drink Coke’” (New Statesman, 13 June, 1980, p. 912).】

〇《晚晴簃詩滙》卷六十三葉舒璐《論古》云：“挑得琴心正倦游，壚邊尚典鷫鸘裘。長門解為他人賦，却惹閨中怨白頭”；卷一百十七呂兆麒《讀書有感》：“欲採穠花可自由，春林多是不宜秋。相如解作長門賦，竟遣文君怨白頭。”[10]


[1]“卷四十”原作“卷四十一”。

[2]“與延綏將軍書”原作“書延綏將軍書”。

[3]“曆象”原作“曆數”。

[4]“山志初集”原作“山史初集”。又，卷數原留空未標。

[5]“西方……現代也有所謂‘兩種文化’(two cultures)──‘科學家文化’和‘人文學家文化’，據說蘇聯還區分‘三類科學’(three sciences)”（《漢譯第一首英語詩《人生頌》及有關二三事》，《七綴集》，上海古籍出版社一九八五年初版，一九九四年修訂本，137-67頁）。

[6]“卷十三”原作“卷十一”，“毛會侯文序”原作“毛會侯文集序”，“已而”原作“已有”。

[7]“伏敔堂”原作“服敔堂”。

[8]“‘Bright and Sharp’: A little boy having been much praised for his quickness of reply, a gentleman present observed, that when children were keen in their youth, they were generally stupid and dull when they were advanced in years, and vice versa. ‘What a very sensible boy, sir, must you have been!’ returned the child.”

[9]“箴戒篇”原作“興王篇”。

[10]“可自由”原作“不自由”。